Dritter Abschnitt. 
Die Coincidenzformelri. 



§ 13. 

Die Coincideuzforinehi des Punktepaares und die 

Bezout'scheii Sätze. 

Wälireiid wir im vorangehenden Abschnitt die Incidensen der 
Hauptelemente behandelt haben, beschäftigen wir uns jetzt mit den 
Coincidenzen der Hauptelemente, das heisst mit den Gebilden, welche 
aus zwei Punkten, aus zwei Ebenen oder zwei Strahlen bestehen, 
die einander unendlich nahe liegen. Die Coincidenzen sind specielle 
Fälle der Hauptelementen -Paarß, das heisst derjenigen Gebilde, 
Avelche aus zwei in allgemeiner Lage befindlichen Punkten, Ebenen 
und Strahlen zusammengesetzt sind. Wir nennen daher Coincidenz- 
hedingung jede Bedinginig, welche bei einem solchen Paare verlangt, 
dass die beiden Hauptelemente, aus denen es besteht, unendlich 
nahe liegen, und auch jede Bedingung, welche aus einer solchen 
Bedingung und einer anderen Bedingung zusammengesetzt ist. 
Unsere Hauptaufgabe lässt sich nun aussprechen wie folgt: 

„Die Formeln m finden, ivelche die (■oincidenzbedingungm, durch 
Grundbedingungen ausdrücken." 

Diese Formeln, welche wir Coincidenzformeln nennen wollen, 
reichen in Verbindung mit den Incidenzformeln aus, um nach und 
nach alle auf algebraische Gebilde bezüglichen Anzahlen zu bestimmen. 
Wie die Quelle der Incidenzformeln ein algebraisches Princip war, 
nämlich das Princip von der Erhaltung der Anzahl, so entspringen 
auch die Coincidenzformeln einem algebraischen Principe, nämlich 
dem sogenannten Chasles' sehen (Comptes rendus 1864) Correspotidenz- 
lyrincip, welches nichts anderes ist, als eine nahe liegende geome- 
trische Form des Gauss'schen Fundamcntalsatzes der Algebra. 

Es mögen nämlich auf einer festen Geraden g durch irgend 
einen algebraischen Zusammenhang oo ^ mal zwei Punkte A und B 



Dritter Abschnitt. Die Coincidenzformeln. 43 

einander entsprechen, und zwar so, dass, wenn man einen be- 
liebigen Punkt der Geraden als Punkt A auffasst, ihm ß Punkte 
B zugehören, und dass umgekehrt einem als Punkt B aufgefassten 
Punkte a Punkte Ä zuzuordnen sind. Nimmt man dami auf der 
Geraden emen festen Punkt an und bezeichnet jede Strecke OÄ 
mit «, jede zugehörige Strecke OB mit h, so besteht zwischen a 
und b eine algebraische Gleichung, welche die Eigenschaft hat, 
dass die Einsetzung eines bestimmten Werthes für a ß zugehörige 
Werthe von &, und die Einsetzung eines bestimmten Werthes für 
h a zugehörige Werthe von a hervorruft. Identificirt man also a 
und &, so erhält mau im Allgemeinen cc-i-ß Werthe a==b^ weil 
man bei möglichst allgemeiner Auffassung annehmen muss, dass 
das Glied a"b^ in jener Gleichung vorhanden ist. Sollte in spe- 
ciellen Fällen der Coefficient von a"b!^ null sein, so gehören zu 
den a-}- ß Werthen rt = 6 auch unendlich grosse Werthe.* Es giebt 
also auf der Geraden a-\- ß Punkte, in welchen ztvei msammengehörige 
Punkte A umi B vereinigt liegen. 

Durch duale Uebertragung gewinnt man hieraus das Corre- 
spondenzprincip im Strahlbüschel und im Ebenenbüschel. 

Jetzt kömien wir ohne weitere algebraische Betrachtungen, nur 
mit Hilfe unseres in den beiden ersten Abschnitten entwickelten 
Kalküls, zu allen möglichen Coincidenzformeln gelangen. Zuerst 
haben wir die Formel abzuleiten, welche beim Punktepaare die ein- 
fache Coincidenzbedingung durch Grundbedingungen ausdrückt. Wir 
bezeichnen mit p und q die beiden Punkte des Punktepaares, mit 
g ihren Verbindungsstrahl und mit e die einfache Bedingung, dass 
die beiden Punkte p und q unendlich nahe liegen, jedoch einen ganz 
bestimmten Verbindungsstrahl haben. Ist nun ein beliebiges ein- 
stufiges System von solchen Punktepaaren gegeben, so nehmen wir 
einen beliebigen Ebenenbüschel an, dessen Träger der Strahl l sei, 
und legen durch l alle möglichen Paare von Ebenen, so dass immer 
die eine Ebene durch einen Punkt ^), die andere durch den zu- 
gehörigen Punkt q geht. Dann giebt es in dem Ebenenbüschel 
nach dem Correspondenzprincip 

i^ + g 

* Studien über die Unterscheidung der endlichen Werthe a = ö von den 
unendlich grossen Werthen « = & enthalten einige Abhandlungen von Saltel 
in den Berichten der Brüsseler Akademie. Bei dem allgemeinen Charakter 
unserer Untersuchungen brauchen wir auf diese Unterscheidung keine Rück- 
sicht zu nehmen. 



44 Dritter Abschnitt. 

Ebenen, auf welchen zwei zusammengehörige Punkte jj und ([ liegen. 
Zu diesen Ebenen gehören erstens diejenigen £ Ebenen, welche l 
mit einem Punkte verbinden, in dem die beiden Punkte eines 
Punktepaares coincidiren, zweitens aber auch diejenigen Ebenen 
durch /, in welchen ein Verbindungsstrahl g liegt. Die Zahl solcher 
Ebenen ist aber ^, weil die Gerade l von g Verbindungsstrahlen 
geschnitten wird. Es ist also immer: 

1) s=2}-^q-g. 

Obgleich diese für alle einstufigen Systeme von Punktepaaren 
giltige Formel sich ohne Weiteres aus der Chasles'schen Corre- 
spondenzformel im Ebenenbüschel ergiebt, so ist sie doch viel all- 
gemeiner, als die Chasles'sche und umfasst alle möglichen sonstigen 
Correspondenzformeln als specielle Fälle. 

Aus dieser Coincidenzformel erster Dimension gewimit man 
nämlich alle voji höherer Dimension durch blosse symbolische Mul- 
tiplication. Dabei wenden wir zugleich die Incidenzformeln I, II, 
III (§ 7) an, um die Formeln auf eine für die Anwendungen mög- 
lichst brauchbare Gestalt zu bringen. Man erhält durch Multipli- 
cation von 1) mit g: 

= {9e+p') + {9e + q')-{9p + 9e)\ 
oder: 

2) ^9-P^-^Q^+9e-9p- 
Ferner: 

^9p=P9p + i9p~9s, 
oder, nach Anwendung der Incidenzformel III: 

3) ^9p-P^ + 9.^ + 9'<-'> 

4) age--pge + qge-9»; 

5) ^9s=P^9e + q^9e-\-G-', 

6) sG=pG-{-qG. 

Die Formel 6 spricht das ursprüngliche Chasles'sche Corre- 
spondenzprincip aus, bei welchem der Verbindungsstrahl als fest 
vorausgesetzt wird. 

Da bei einer Coincidenz 2' ^^^^d q zusammenfallen, so ist j9£ 
und q£ ganz dasselbe; es ist daher ganz gleichgiltig, ob wir bei 
£ die auf jj oder q bezüglichen Symbole gebrauchen. Wir wählen 
die auf p bezüglichen Symbole. Dami kami der Umstand, dass 
immer die symbolische Multiplication mit q ganz dasselbe giebt, 
wie die mit p, als Controle der Rechnung benutzt werden. Man 
bekommt; 



Die Coincidenzformeln. 45 

£P=ir^pq-gp= p^ + pq -p^-9e 

oder 

7) sp-pq-9e; 

8) sp^ =p^q - pge = pq^ - q(Je\ 

9) sp^ = p^q -p^(je = pq^ - ?V« = P^q^ - Pqü"', 

10) £P9e = pqge-G; 

11) Bp^ge^p^qge-~pG=pq^Oe-qG- 

Beispielsweise sprechen wir die Formeln 3 und 7 in Worten aus: 

„Addirt man hei einem dreistufigen Systeme von Funhtepaarcn die 
Zahl derjenigen, für tvelcJie der eine Funkt gegeben ist, die Zahl der- 
jenigen, für ivelche der andere Punkt gegeben ist, und den Grad des 
von den Verbindungsstrahlen gebildeten Complexes, so ist die Stimme 
dieser drei Addenden gleich der Zahl derjenigen Coincidensen , welche 
ihren Verbindimgsstrahl durch einen beliebig gegebenen Punkt schielen. 

Vermindert man bei einem zweistufigen Systeme von Pimhte- 
paaren die Zahl derjenigen, tcelche ihre beiden Punkte auf zwei ge- 
gebenen Ebenen haben, um die Zahl derjenigen, welche ihren Ver- 
bindungsstrahl in einer gegebenen Ebene haben, so erhält man den 
Grad der von den Coincidenzstellen gebildeten Baumcurve." 

Von denjenigen Formeln, welche mehr als eine Coincidenz- 
bedingung enthalten, sind beachtenswerth diejenigen, welche mög- 
lichst wenige auf den Verbindungsstrahl g bezügliche Bedingungen 
enthalten. Man addire 2 und 7; dami kommt: 

12) £g-\-£b=20^-\-pq + q^^ gp. 
Aus Formel 8 folgt: 

2 . sp^ =p^q +pq^ ~pge - qge- 
Dazu addire man die Summe von 3 und 4; dann erhält man: 

13) £gj, + f^jTe + 2 . «/ = p^ -\-p^q-\- pq^ + q^. 

Aus 12 erhält man das von Zeuthen zuerst allgemein aus- 
gesprochene (Comptes rendus, Juni 1874) Correspoiulenzprincip in 
der Ebene, aus 13 das von Zeuthen zum Theil, von mir vollständig 
erledigte Correspondenzprincip im Punktraume (Lit. 16). Für die 
Anwendungen ist es jedoch zweckmässiger, die Formeln 1 bis 11 zu 
benutzen, tveil diese nur eine einzige Coincidenzhedingung enthalten. 

Wir hatten bei der Definition der einfachen Coincidenzhedin- 
gung a vorausgesetzt, dass der Verbindungsstrahl der beiden in 
dem Coincidenzpunkte unendlich nahen Punkte völlig bestimmt ist, 
wie es z. B. bei zwei consecutiven Punkten einer Curve der Fall 
ist. Wir erhalten jedoch eine zweifache Coincidenzhedingung, wenn 



46 Dritter Abschnitt. 

wir festsetzen, dass als Verbiiidungs strahl der coincidirenden Punkte 
jeder StraJil eines Strahlhüschels oder allgemeiner eines Kegels gelten 
kann, der die Coincidenzstelle znm vScheitel hat. Endlich erhalten 
wir eine dreifache Coincidenzbedingung oder, wie wir sagen wollen, 
eine volle Coinddenz , wenn als Verbindungsstrahl der coincidirenden 
Punkte jeder durch die Coincidenzstelle gezogene Strahl aufgefasst 
werden darf. Jede volle Coincidenz erfüllt daher von selbst die 
Bedingung £f/p, weil immer der Punkt dier Bedingmig gp, verbunden 
mit der Coincidenzstelle, einen Strahl liefert, der als Träger der 
beiden coincidirenden Punkte gelten kaim. 

Es kommt häufig vor, dass drei- und mehrstufige Systeme 
von Punktepaaren nur volle Coincidenzen enthalten. Bei solchen 
»Systemen kann man also alle Coincidenzsymbole gleich null setzen, 
ausser denen^ welche die Bedingung g^ als Faktor enthalten. Be- 
zeichnet man die dreifache Bedingung der vollen Coincidenz mit t], so 
erhält man aus den obigen Coincidenzformeln die folgenden Gleichungen : 

14) n-f + (f^9s, 

0==pge + qge-gs, 

Yigp=pG-\-qG, 
0=p^q- pge^pcf ~ qge, 
— pqge(T; 

15) 7)=^p^-\-p^q+pq^-^q^-^ 

16) Tjp^-p^q-j-iJ^q^-j-pq^; 

17) tjp^ =p^q^-\- p^ q^. 

Man beachte, dass diese (lleichungen nur auf Systeme an- 
gewandt werden dürfen, in welchen keine anderen, als volle Co- 
incidenzen vorkommen (cf. Schluss von § 5). Beispielsweise be- 
kommt man ein System von Punktepaaren mit nur vollen Coincidenzen, 
-wenn man hei zwei gegebenen Systemen von Punkten jeden Punkt des 
einen Systems mit jedem Punkt des anderen Systems als Punkte- 
paar zusammenfasst. Sind die beiden gegebenen Systeme zwei Flächen 
m'*" und n'^"' Grades, also zwei zweistufige Punktsysteme, so reducirt 
sich in Formel 16 die rechte Seite auf j/^^, wofür man m.n zu 
setzen hat, weil die Gerade der Bedingung j)^ die Fläche w*'"" Grades 
in m Punkten, die Gerade der Bedingung q^ die Fläche m*®° Grades 
in n Punkten schneidet und jede Zusammenfassung' eines der 
m Punkte mit einem der ti Punkte ein Punktepaar des vierstufigen 
Systems von Punktepaaren ergiebt. Es steckt also in Formel 16 
der wichtio-e Bezoufsche Fundamoitulsatz: 



Die Coincidenzformeln . 47 

„Zwei Flächen schneiden sich in einer Curve, deren Grad r/leieh 
dem Prodidäe de)' Gradsalüen der Flächen ist'^ 

Analog erhält man aus Formel 15 oder 14 den Satz: 

„Eine Fläche m^''" Grades schneidet eine liaimicurve n'''" Grades 
in m .n Punkten." 

Ans beiden Sätzen folgt drittens: 

„Ih-ei Flächen m'^", n*^", l*^" Grades schneiden sich in m.n.l 
Punkten." 

Hier ist also die geometrisclie Form des Bezont'schen Fun- 
damentalsatzes, dass die Zahl der gemeinsamen Wurzelgruppen a'ou 
r (xleichungen mit r Unbekannten gleich dem Produkte der r Grad- 
zahlen dieser Gleichungen ist, aus der Avichtigen C'oincidenzformel 

« = Z' + g </ 
durch blosse symbolische Multiplication, also durch Specialisirtmg 
hervorgegangen. In der That sind in den letzten Jahren häufig 
Beweise der geometrischen Form des Bezout'schen Satzes geliefert, 
in welchen nur das Correspondenzprincip angewandt ist (Lit. 17). 
Die obige, durch unsern Kalkül von allem nnnöthigen Ballast be- 
freite Ableitung dürfte den Zusammenhang beider Sätze ins hellste 
Licht stellen. Da die angewandte Coincidenzformel erster Dimen- 
sion aus dem Chasles'schen Correspondenzprincip folgt, dieses aber 
nur eine für die Geometrie zurechtgelegte Form des Gauss'schen 
Fundamentalsatzes der Algebra ist, so erscheint es möglich, der 
Geometrie eine algebraische Herleitung des Bezout'schen Satzes aus 
dem Gauss'schen Satze abzugewimien. Dieses gelang Herrn Fouret 
im Bull, de la Soc. matli. de France, Bd. 2 pag. 127, wo auch 
versucht ist, die Reduction anzugeben, welche das Produkt der 
Gradzahlen erleidet, wemi man nur nach der Zahl der gemeinsamen 
endlichen Wurzeln fragt. 

Die oben entwickelten Punktepaarformeln ermöglichen es, die 
in der analytischen Geometrie üblichen Bestimmungen von Singu- 
lar iUitenzahlen viel kürzer und naturgemässer zu leisten, als es 
die herkömmlichen, mehr algebraischen Mittel leisten kömien. Dies 
kommt daher, weil tvir in unserm Kalkül nicht mit Gleichungen, 
sondei'n nur mit den für die Anrnhlhestimmung allein ivesentlichen , 
auf die Gleichungen hezüglichcm Gradzahleii rechnen. In der That 
hat der Verfasser nach seiner Methode nicht blos viele auf Flächen, 
Congruenzen und Complexe bezügliche, bekamite Anzahlen auf 
viel kürzere Weise bestimmt, als dies die Algebra thun komite, 



48 Dritter Abschnitt. 

sondern er hat auch viele Singularitäten bestimmt, für deren Ab- 
zahlung die Algebraiker vergebliche Mühe aufwandten. Derartige 
Anwendungen der Punktepaarformeln sind in den folgenden Para- 
graphen in reichlicher Auswahl enthalten (cf §§ 33, 36, 44). Des- 
halb wird es genügen, wemi wir hier für die Anwendung der 
Punktepaarformeln nur ein einziges Beispiel hinzufügen. Dasselbe 
ist der Salmon'schen „Analytischen Geometrie des Raumes" ent- 
lehnt. (In der Fiedler'schen Uebersetzung Bd. II Art. 438 S. 552.) 
Man soll die Ordnung x der Fläche bestimmen, welche durch 
die Haupttangenten einer Fläche F w*®"* Grades in den Punkten 
ihrer Durchschnittscurve mit einer Fläche F' m"^"* Grades erzeugt 
wird. Wir fassen auf jeder der cc^ Haupttangenten von F den Be- 
rührungspunkt p mit jedem der n' Punkte q zusammen, welche die 
Haupttangente mit F' gemein hat. Auf das so entstehende, zwei- 
stufige System von Punktepaaren wenden wir die Punktepaarformel 2 
an. Dann haben wir für das Symbol p^ die Zahl 2 . w . w' zu setzen, weil 
die Gerade der Bedingung p^ die Fläche F in n Punkten p schneidet, 
in jedem dieser n Punkte zwei Haupttangenten berühren, und jede 
dieser beiden Haupttangenten die Fläche F in n' Punkten schneidet, 
von denen jeder den n Punkten p als Punkt q zuzuordnen ist. 
Für das Symbol q^ haben wir w'.jr zu setzen, wenn n angiebt, 
wieviel Haupttangenten an F von irgend einem Punkte des Raumes 
gezogen werden können. Die Gerade von (f schneidet nämlich F' 
in w' Punkten q^ und von jedem dieser q Punkte gehen an F tc 
Haupttangenten , welche in zugeordneten Punkten p berühren. Das 
Symbol f/^ ergiebt sich ähnlich gleich rj.n', wenn tj angiebt, wie- 
viel Haupttangenten von F in irgend einem ebenen Schnitte liegen. 
Ebenso erhält man, dass für,^',, die Zahl 7i .n' einzusetzen ist, weil von 
dem Punkte der Bedingung gp n Haupttangenten an F gehen und 
auf jeder Haupttangente der Berührungspunkt mit jedem der n' 
Schnittpunkte auf 7*^' als Punktepaar zusammenzufassen ist. Also ist: 

x = 2 .n.n' -\-7c.n' -]-r] .n' — 7t . n', 
oder 

x=-n' .(2 .n-\- rj). 

Ist F punkt- allgemein, d. h. frei von Doppelcurven etc., so ist 
tj von n abhängig, nämlich bekanntlich: 

eine Formel, die sich auch aus den Coincidenzformeln sehr leicht 
ableiten lässt (cf. § 33, Formel 3). Also kommt, wenn F punkt- 
allgemein ist: :,- = r. . )/. (3» -4). 



■ Die Coincidenzformeln. 49 

Durch duale Umformung der in diesem Paragraphen abgelei- 
teten Coincidenzformeln für das Punktepaar erhält man die Coin- 
cidenzformeln für das Ehenenpaar. Bezeichnet man mit e und f 
die beiden Ebenen, mit h die Schnittgerade der beiden Ebenen, 
mit E die Bedingung, dass sie unendlich nahe liegen, so erhält 
man z. B. 

aus 1: a = e-\-f'—h^ 

aus 2: sh = e^ -\-f^ -\-hp — he^ 

aus 3: £he = e^ -^ f^ -{-h^, 

aus 5 : s h, = e^hp -f fVip + H^ 

aus 7: se = ef—hpj 

aus 12: £h-\- se = e^ -\-ef-\'r' -K, 

aus 13: she^ shp-^2 . se^ -= e^ -{- e^f-{- ef^ -j- P. 

Aus diesen Formeln folgen, entsprechend den oben abgeleiteten 
Bezout'schen Sätzen für Punktörter, die Bezout'schen Sätze für 
Ebenenörter, welche sich so aussprechen lassen: 

„Ein ziveistufUjes System von Ebenen, von welchem m Ebenen 
dnrch jede beliebige Gerade gehen, hat mit einem andern zweistufigen 
System von Ebenen, von welchem n Ebenen durch jede beliebige Ge- 
rade gehen, ein einstufiges System von Ebenen gemein, von welcher» 
m . n Ebenen durch jeden beliebigen PunJct gehen." 

„Ein zweistufiger Ebenenort m"^' Grades hat mit einem einstufigen 
Ebenenort n*^" Grades m.n Ebenen gemein." 

„Drei zweistufige Ebenenörter m*"" , n'"" und P"' Grades haben 
m .n.l gemeinsame Ebenen." 

Die oben für das Punktepaar und für das Ebenenpaar aufgestellten 
( 'oincidenzformeln erledigen natürlich auch die Fälle, wo die Punkte- 
paare in fester Ebene liegen, d. h. sämmtlich die Bedingung gg er- 
füllen, resp. wo die Ebenenpaare durch einen festen Punkt gehen, 
d. h. sämmtlich die Bedingung hp erfüllen. Es seien z. B. in fester 
Ebene, die wir als Ebene der Bedingung g,. betrachten, zwei ein- 
stufige Punktsysteme, d. h. Plancurvcn gegeben. Dann ordne man 
jeden Punkt des einen Systems jedem Punkte des anderen Systems 
zu und wende Formel 5 an. Dann ist sg, die Zahl der . gemein- 
samen Punkte, 2^^9e und q^gg gleich null, aber G gleich der Zahl 
der Punktepaare , welche auf einer Geraden der Ebene liegen. Also 
ergiebt sich: 

„Zwei Flancurven m'^" und n'''" Grades schneiden sicJi in m.n 
Punkten." 

Schubert, Kalkül der abzähleudeu tteometrie. 4 



50 Dritter Abschnitt. 

Legt man durch die sämnitlicheu Tangenten der beiden Plan- 
curven alle möglichen Ebenen, so erhält man zweistufige Ebenen- 
örter. Wendet man auf diese den Bezout'schen Satz an, so erhält 
man einen Satz, welcher auch aus dem vorigen durch duale Um- 
formimg gewonnen werden konnte, nämlich: 

„Zwei in fester Ebene befindliche einstufige Strdhlenörter wi'*" und 
n*^ Grades haben m . n Strahlen gemein." 

Den beiden eben ausgesprochenen Sätzen entsprechen dual zwei 
Sätze, welche sich auf Kegel mit gemeinsamem Scheitel beziehen. 



§ 14. 
Aiiweiiduiig: der Comcidenz -Formeln des § 13 zur Be- 
stimmung von Anzahlen, die sich auf die Berührung 
von Plancurven und Flächen beziehen. 

1. Die schon in § 4 abgeleitete Zahl derjenigen Plancurven 
eines einstufigen Systems, welche eine gegebene Plancurve berühren, 
kami auch sehr leicht dadurch erhalten werden, dass man vermittelst 
der Formeln des vorigen Paragraphen abzählt, wie oft auf einer der 
c/j^ Tangenten der gegebenen Plancurve der zugehörige Berührungs- 
punkt coincidirt mit dem Berührungspunkte einer diese Tangente 
berührenden und dem Systeme angehörigen Plancurve. Wir fassen 
auf jeder Tangente g den Berührungspunkt p der gegebenen Plan- 
curve mit jedem Punkte q zusammen, in welchem g von einer Curve 
des Systems berührt wird. So erhalten wir ein einstufiges System 
von Punktepaaren, auf welches wir die Punktepaar -Formel erster 
Dimension (§ 13 Formel 1): 

anwenden wollen. Dann haben wir für/; die Zahl m.v einzusetzen, wenn 
m der Grad der Plancurve ist, und v angiebt, wieviel Plancurven des 
Systems eine gegebene Gerade berühren. Denn die Ebene von p 
schneidet die Plancurve in m Punkten, und jede von den m diesen 
Punkten angehörigen Tangenten wird von v Curven des Systems 
berührt. Um q zu bestimmen, beachten wir, dass die Ebene von 
q jede der co^ Plancurven des Systems schneidet und dass die co' 
Tangenten, welche in diesen oo^ Schnittpunkten berühren, einen 
einstufigen Strahlenort bilden, dessen (Jrad ohne Weiteres aus der 
Incidenzformel I des § 7 (cf. § 8) folgt, nämlich gleich 

11 + V, 



Die Coincidenzformeln. 51 

WO ^ angiebt, wieviel Plancurven des Systems durch einen ge- 
gebeneu Punkt gellen. Andererseits bilden die Tangenten der ge- 
gebenen Plancurve einen Strahlenort vom Grade m, wenn n der 
Rang der Plancurve ist. Also haben beide Strahlenörter nach den 
Bezout'schen Sätzen (§ 13 am Schluss) (^ + v) . n Strahlen gemein. 
Wir haben demnach für q die Zahl (ji -j-v) .n einzusetzen. Um g zu be- 
stimmen, haben wir von dem Punkte, in welchem die Gerade der 
Bedingung g die Ebene der Plancurve schneidet, an letztere die n 
Tangenten zu ziehen und auf jeder Tangente den Berührungspunkt 
mit jedem Punkte zusammenzufassen, wo die Tangente von einer 
Curve des Systems berührt wird. Also ist g hier gleich w . v ; 
folglich ist: 

e = m .V -\-n .{}i-{-v) — n .V 
oder 

e = m . V -\- n . ^. 

Das betrachtete einstufige System von Punktepaaren besitzt 
also m.v-\-n.^ Coincidenzen; dies heisst: es giebt auf der Plan- 
curve m.v-\-n.^ Tangenten, welche von Plancurven des Systems 
in ihrem Beriihrnngs'punMe berührt werden. Damit ist also die ge- 
suchte Zahl bestimmt (cf. § 39, Anwendung I). 

Aehnlich findet man, dass in einem einstufigen System von 
Raumcurven 

V .r -\- Q .n 

.Raumcurven existiren, welche eine gegebene Fläche w*" Ordnung, 
r*®" Ranges berühren, wo v angiebt, wieviel Raumcurven des Systems 
eine gegebene Gerade schneiden, q angiebt, wieviel eine gegebene 
Ebene berühren (cf. § 39, Anwendung II). 

2. Gerade so kann man auch durch Anwendung der Coincidenz- 
formeln mveiter Dimension den Grad der Curve bestimmen, die bei 
Sivei gegebenen Systemen von Plancurven durch die Berührungspmikte 
aller möglichen sich berührenden Curven gebildet wird, und natür- 
lich auch die dieser Zahl dual entsprechende Zahl. Die beiden 
Systeme seien 27^ und U^. Für U^^ bezeichne ft^, wieviel Curven 
durch einen gegebenen Punkt gehen, v^, wieviel Curven eine ge- 
gebene Gerade berühren. Für U^ seien die entsprechenden Zahlen 
^2 und Vg- -^uf jeder der oo^ gemeinsamen Tangenten bildet jeder 
dem Uj^ angehörige Berührungspunkt p mit jedem dem Z^ ange- 
hörigen Berührungspunkte q ein Punktepaar. Die so bestimmten 
Punktepaare bilden ein zweistufiges System, auf welches die Co- 
incidenzformeln 7 und 2 des § 13 angewandt werden sollen, nämlich 

4* 



52 Dritter Abschnitt. 

Vq-ge-ep 
und 

p^ + (f+g''-gp = ^9' 

Um pq zu bestimmen, beachten wir, dass der Grad des Strahlen- 
ortes der Tangenten, deren Berührungspunkte auf der Ebene der 
Bedingung p liegen', nach der Incidenzformel I gleich ftj -f v^ für 
2.\ und gleich /Xg + v^ für Z^ ist und dass die beiden Strahlenörter 
nach den Bezout'schen Sätzen {ji.^^ + v^) . (ji^ + V2) gemeinsame Strahlen 
liaben. Also ist pq gleich (^^ + vj . ((u-g + Vg) zu setzen, ge ist 
natürlich gleich v^.v^, weil die Ebene der Bedingung ge die feste 
Ebene der Systeme in einer Geraden schneidet, welche von v^ Curven 
aus 2J^ und von v, Curven aus 2^2 berührt wird, also v^.v^ Paare 
von Berührungspunkten enthält, p^ ergiebt sich gleich ju-i.Vg? "^^i^ 
die Gerade der Bedingung p^ die feste Ebene in einem Punkte 
schneidet, durch welchen ^i^ Qurven des Systems Z^i gehen und 
weil jede der ^i in diesem Punkte berührenden Tangenten von v^ 
Curven aus 2^2 berührt wird. Analog ergiebt sich q^ gleich ^2 • ^i- 
Endlich ist gp gleich null zu setzen, weil die feste Ebene keine 
Gerade enthält, die durch den Punkt der Bedingiuig gp geht. Es 
ergeben sich also die Resultate: 

^^ . Vg + ^1 • f*2 + ^1 • .^2 — = ^9^ 

welche in Worten so ausgesprochen werden können: 

„Die Berührungspunkte je ziveier sich berührender PJmicurven 
zweier durch die Zahlen ,Uj, v^ und ^1, v.^ charoMerisirten Systeme 
h/lden eine Curve vom Grade: 

,Ui . V2 + 1^1 . ilAg + ."i ■ .^2 , 

und ihre Tangente^i eine Curve vmn Bange: 

^1 . V2 + Vi . ft2 + ^1 • ^2-" 
Die Thatsache, dass die beiden erhaltenen Zahlen sich dual 
entsprechen, liefert eine Bestätigung. 

3. Um die entsprechenden Zahlen für die Berührung zweier 
Flächen abzuleiten, müssen wir beachten, dass zwei Flächen sich* 
dann berühren, wenn die beiden Tangentialebenen eines ihrer Schnitt- 
punkte coincidiren, und zwar so coincidiren, dass als Schnitt der 
coincidirenden Ebenen jede in ihnen liegende und durch den Be- 
rührungspunkt gehende Gerade aufgefasst werden darf. Es möge 
eine Fläche F m*" Ordnung, r*^" Banges, ¥^^ Klasse gegeben sein, 
und ausserdem ein System Z" von Flächen, aus welchem immer fi 



Die Coincidenzformeln. 53 

durch eiiieu gegebeneu Punkt gehen, v eine gegebene Gerade be- 
rühren, Q eine gegebene Ebene berühren. Dann fassen wir in jedem 
Schnittpunkt von F und einer Fläche des Systems U die F auge- 
hörige Tangentialebene e und die U angehörige Tangentialebene /' 
als Ebenenpaar zusammen. So erhalten wir ein zweistufiges System 
von Ebenenpaareu , auf welches wir die Formel 

aus § 14 anwenden wollen. Durch die (lerade der Bedingung e^ 
legen wir an F die Je Tangentialebenen und durch jeden der er- 
haltenen A' Berührungspunkte B die fi U augehörigen Flächen, dann 
bestimmen wir zu jeder dieser fi Flächen die in ^ berührende Tan- 
gentialebene. Dami sehen wir, duss die Bedingung e^ von k . [i 
Ebenenpaaren erfüllt wird. Um ef zu bestimmen, legen wir durch 
den Punkt der Bedingung c die co' Tangentialebenen. Ihre Be- 
rührungspunkte bilden auf F eine Curve, welche nach den Incidenz- 
formeln den Grad r hat. Ferner legen wir durch den Punkt der 
Bedingung /' au die oo^ Flächen von 27 die go^ Tangentialebenen; 
deren Berührungspunkte bilden nach den Incidenzformeln eine Fläche 
vom Grade ja + v. Diese Fläche schneidet nach den Bezout'schen 
Sätzen die oben construirte Curve >*®° Grades in (^-\-v). r Punkten-, 
also ist ef gleich {fi-j-v).r zu setzen. Um /'^ zu bestimmen, 
legen wir durch die Gerade der Bedingung f^ die oo^ Tangential- 
ebenen au die cx>^ Flächen von Z'. Ihre Berührungspunkte bilden 
uach den Incidenzformeln eine Curve vom Grade v -f p. Diese 
Curve schneidet nach den Bezout'schen Formeln die Fläche F w*^" 
Grades in (y-\-Q).m Punkten; also giebt es (v-\-Q).m Ebenen- 
paare, welche die Bedingung /"^ erfüllen. Um he zu bestimmen, 
beachten wir, dass die Ebene der Bedingung h,. die Fläche F in 
einer Curve und Z! in einem Curvensystem schneidet, und dass 
diese Curve, wie oben gezeigt ist, 

^ .r-\-v .m 
Tangenten besitzt, welche in ihrem Berührungspunkte von Curven 
des Systems berührt werden. Legt man durch jede dieser Tan- 
genten sowohl die Tangentialebene zu F, wie zu der Fläche des 
Systems, so erhält man immer ein die Bedingung h,, erfüllendes 
Ebenenpaar. Endlich wissen wir, dass die Coincidenzbedingung se 
gleich null zu setzen ist, weil nicht oo^ Berührungen stattfinden 
können. Das Symbol eh aber ist die Zahl x derjenigen Flächen 
des Systems, welche F berühren. Der Faktor h in sh rechtfertigt 
sich dadurch, dass als Schnittstrahl der beiden coincidirenden Ebenen 



54 , Dritter Abschnitt. 

jeder in ihnen liegende, durch den Berührungspunkt gehende Strahl 
aufgefasst werden darf. Von diesen oo^ Strahlen kann also der- 
jenige gewählt werden, welcher nach dem Punkte geht, wo die Ge- 
rade der Bedingung h die Coincidenzehene schneidet. Substituiren 
wir die erhaltenen Werthe in die angewandte Formel, so kommt 

]c.(i-\-r.{fi-\-v)-^m.(v-}-Q) — (r.(i-i-m.v) = x, 
oder 

ein Resultat, welches in Worten folgendermassen lautet: 

„In jedem einstufigen Flächensystem mit den charakteristischen 
Zahlen ^, v, q giebt es 

h.yi + r .V -[-m.Q 

Flächen^ welclie eine gegebene Fläche m*^"^ Grades, r'*" Banges, h^"'' Klasse 
berühren." (Lit. 18.) [cf. § 40, Beispiele.] 

4. Sind zwei einstufige Systeme E^ und H,^ gegeben, so findet 
00^ mal Berührung zwischen einer Fläche aus S^ und einer Fläche 
aus 2^2 statt. Man kann also dann fragen nach dem Grade der 
von den Berührungspunkten gebildeten Curve und nach dem Grade 
des einstufigen Ortes der in den Berührungspunkten gezogenen 
Tangentialebenen. Um den Grad des Ortes der Berührungspunkte 
zu bestimmen, fassen wir in jedem Schnittpunkte zweier Flächen der 
beiden Systeme die diesen Flächen zugehörigen Tangentialebenen 
e und f als Ebenenpaar zusammen und wenden auf das erhaltene 
dreistufige System von Ebenenpaaren die Incidenzformel 

sK==e^^'r^h, 
an. Bezeichnen dann fti, Vj, q^ für E^ und ju-g, v,^, Q,^ für E^ dasselbe, was 
im vorigen Beispiele ft, v, q für Z" bezeichnete, so ist e^ gleich Q^.^.^ 
zu setzen, weil die Ebene der Bedingung e^ von q^ Flächen aus 2/^ berührt 
wird und durch jeden der erhaltenen q^ Berührungspunkte ^^ Flächen 
aus 2^2 gehen, denen ^i^ Tangentialebenen zugehören. Analog er- 
giebt sich für f^ Q2-!^v Endlich ist h, nichts anderes, als der 
Grad des Ortes der Tangenten in den Berühr ungspimkten je zweier 
sich berührender Curven derjenigen beiden Plancurvensysteme, welche 
die Ebene von Ä, aus Z'^ und 2^ ausschneidet. Dieser Grad ist 
aber oben bestimmt. Danach ist h, gleich 

^] . 7/2 + Vi . (1*2 + ^1 • '»^2 

zu setzen. Endlich giebt shg an, wie oft das dreistufige System 
von Ebenenpaaren ein Ebenenpaar enthält, dessen Ebenen coinci- 
diren und dabei ihre Schnittgerade in eine gegebene Ebene werfen. 



Die Coincidenzfonneln. 55 

Dieses ist aber die Zahl x der in einer gegebenen Ebene liegenden 
Berührungspunkte. Also ist 

X = ^^.Q^-]-Ql. il.y + ^i . 1^2 + Vy . ^0 + V^ . V2. 

Dies heisst in Worten: 

„Die Beriihrimgsptmlde aller möglichen sich berührenden Fläclien 
aiis zivei einstufigen Flächensystemen mit den charakteristischen Zahlen 
^n ^1? Qi ^**^^ ^i> '^•21 Q-2y bilden eine Ourve vom Grade (Lit. 19): 
f^i 9-2 + Pi ^2 + 1^1 ^2 + ^1 ^2 + ^1 ^2-" (cf. § 40, Beispiele.) 

Hieraus gewinnt man durch duale Umformung den Grad des 
Ortes der den Berührungspunkten angehörigen Tangentialebenen. 

5. Ist endlich ein einstufiges Flächensystem 2^^ und ein zwei- 
stufiges 2^2 gegeben, so findet go^ mal Berührung zweier Flächen 
beider Systeme statt. Also kaiui man fragen nach der Ordnung x 
der von den Berührungspunkten gebildeten Fläche und nach der 
Klasse der von ihren Tangentialebenen gebildeten Fläche. Für 2.\ 
habe ,u, v^ q wieder dieselbe Bedeutung, wie im Beispiel 3 und 4. 
Für 2^2 bezeichne 0-, wieviel Flächen eine gegebene Gerade in einem 
gegebenen Punlie berühren, q), wieviel eine gegebene Gerade in einer 
gegebenen Tangentialebene berühren. Die beiden Flächensysteme haben 
00 '^ gemeinsamen Tangenten mit zugehörigen zusammenfallenden 
Tangentialebenen. Aiif jeder solchen Tangente g fassen wir die 
beiden Berührungspunkte ji9 und q als Punktepaar zusammen. Da- 
durch entsteht ein vierstufiges System von Punktepaaren, auf welches 
wir die Coincidenzformel für ep^g anwenden wollen. Diese erhält 
man, indem man die Coincidenzformel erster Dimension mit p^g 
multiplicirt und das Resultat durch die Incidenzformeln verein- 
facht. Also : 

sii^g^fg -f p^-qg -fg^' 

=fg +^52^2 _^^^2g^ -fge - fgp 
=^p^q^-G. 

Die Gerade der Bedingung p^ schneidet die Flächen von E^ 
in oo^ Punkten mid die diesen Punkten zugehörigen oo^ Tangential- 
ebenen bilden nach den Incidenzformeln einen Ort vom Grade 

ii-\-v. 

Andererseits schneidet die Gerade der Bedingung q^ die Flächen 
von E.2 in oo^ Punkten, deren oo^ Tangentialebenen nach den In- 
cidenzformeln einen Ort vom Grade 

bilden. Beide Oerter haben also 



56 Dritter Abschnitt. 

Tangentialebenen gemeinsam; also ist 2>^g.^ gleich {fi -\- v) {&■ -\-(p) 
zu setzen. Die Gerade der Bedingung G wird von v Flächen aus 
Z'^ berührt. Zu jeder dieser v Flächen construire man die Tan- 
% gentialebene des Berührungspunktes. Diese wird dann von q) Flächen 
aus Z'2 so berührt, dass der Berührungspunkt auf jener Geraden liegt. 
Daher ergiebt sich für G die Zähl v . cp. Endlich zählt das Coincidenz- 
symbol ep^g, wie oft auf einer Geraden ein Punkt liegt, welcher 
zwei Punkte p und q so vereinigt, dass ihre Verbindungsgerade 
eine gegebene Gerade schneiden kann. Dies erfüllt aber jeder Be- 
rührungspunkt, weil ein solcher zwei Schnittpunkte so vereinigt, 
dass jeder durch ihn gehende und in der Berührungsebene liegende 
Strahl als Verbindungsstrahl der coincidirenden Punkte aufgefasst 
werden darf; also giebt sp^g den Grad der von den Berührungs- 
punkten gebildeten Fläche an. Folglich ist: 

x = {fi + v) .{d'-]- cp) — V .q) 
= ^d--\- }i(p-{-vd- (Lit. 20). 
Hieraus erhält man durch duale Umformung den Grad des Ortes 
der den Berührungspunkten zugehörigen Tangentialebenen, nämlich: 

()(p-\-Qd'-\-V(p. 

Die oben geleisteten fünf Abzahlungen zeigen, in welcher Weise 
die Coincidenzformeln des § 13 anzuwenden sind. In welcher Weise 
die gefundenen Resultate verallgemeinert werden können, lehrt die 
folgende Nummer, deren Resultat wir in § 18 anwenden wollen. 

6. Bei den obigen Abzahlungen haben wir nämlich jedem 
Punkte einer Curve immer nur seine Tangente oder jedem Punkte 
einer Fläche eine gewisse von seinen Tangenten zugeordnet. Bei 
der Allgemeinheit unseres Kalküls hindert jedoch nichts, den Punkten 
statt der Tangenten gewisse andere Geraden zuzuordnen; z. B. setzen 
wir an die Stelle des in Nr. 1 gelösten Problems das folgende all- 
gemeinere Problem: 

„Gegeben ist in fester Ebene erstens ein ganz beliebiges zwei- 
stufiges System Z! von Gebilden, deren jedes aus einem Strahl h und 
einem darauf befindlichen Punkte r besteht, und zweitens eine Plan- 
curve C m*^ Ordnung, n'^" Ranges, die also auf jeder Geraden m Punkte 
besitzt und durch jeden Punkt n Tangenten schickt. Gesucht wird die 
Zahl X derjenigen Punkte auf der Curve C, deren jeder dem Systeme 
U als Punkt r so angehört, dass die in diesem Punkte berührende 
Curventangenfe die r mgeordnete Gerade h ist." 

Um diese Zahl x zu bestimmen, fassen wir auf jeder Tangente 
g der Curve den Berührungspunkt q mit jedem Punkte p zusammen, 



Die Coincidenzformeln. 57 

welcher in dem Systeme U der als Strahl h aiifgefassten Tangente 
als Punkt r zugehört. So erhalten wir ein einstufiges System von 
Punktepaaren p, q, auf welches wir die Coincideuzformel 1 des § 13 
anzuwenden haben. Für die Bedingung q dieser Formel ist m . v 
einzusetzen, wo v bedeutet, wieviel Punkte r einer in der Ebene 
gegebenen Geraden h angehören. Die Ebene der Bedingung q schnei- 
det nämlich die Curve C in m Punkten, jede der m diesen Punkten 
zugehörigen Tangenten besitzt aber v Punkte p. Um das Symbol p 
zu bestimmen, beachten wir, dass nach der Ineidenzformel I alle 
Strahlen, welche den Punkten r einer Geraden im Systeme H als 
Strahlen h zugehören, einen Strahlenort bilden, dessen Grad gleich 

ist, wo ft bedeutet, wieviel Strahlen h einem in der Ebene ge- 
gebenen Punkte r zugehören. Dieser Strahlenort besitzt also nach 
den Bezout'schen Sätzen 

{y-\-^). n 

Strahlen, welche Tangenten der Curve C sind. Diese Zahl ist also 
für das Symbol p der Coincideuzformel einzusetzen. Um g zu be- 
stimmen, denkt man sich die n Curventangenten, welche durch den 
Punkt gehen, wo die Gerade der Bedingung y die feste Ebene 
schneidet, und auf jeder Curventangente die v Punkte, welche ihr 
im Systeme 2J angehören, wenn man sie als Strahl h auffasst. Also 
ergiebt sich für das Symbol g die Zahl ii .v. Endlich wird die Co- 
incidenzbedingung s der angewandten Formel von x Punktepaaren 
erfüllt, wo X die oben erklärte, gesuchte Zahl ist; also ist: 

x-=m .v-\-n.{v -\- ^) — n . v 
oder 

X = m .V -\-n .^. 

In Worten kann man diese Verallgemeinerung der in 1. bestimmten 
Anzahl aussprechen wie folgt: 

„Sind in einer festen Ebene jedem gegebenen Strahle v darauf 
liegende Punkte in gewisser Weise zugeordnet, während umgekehrt jedem 
gegebeiien Punkte (i hindurchgehende Strahlen zugehören, so kommt es 
auf einer in derselben Ebene liegenden Curve m*^'' Ordnung n'"" Ranges 

m.v-\-n.^ 
Male vor, dass einem ihrer Punkte vermöge derselben Zuordnung dte 
in diesem Punkte berührende Tangente entspricht.'^ 

Mit Hilfe dieses Satzes ist in § 18 die Cayley-BrilVsche Er- 
weiterung des Gorrespondenzprincips aus unseren Coincidenzformeln 
(§ 13, Formel 3, 4, 8) dritter Dimension abgeleitet, 



58 Dritter Abschnitt. 

§ 15. 
Das Strahleupaar und seine Coincidenzbedinguugen. 

Das Strahlenpaar bestehe aus den beiden in allgemeiner Lage 
befindlichen Strahlen g und h. Wir bezeichnen ferner mit ß die 
einfache Bedingung, dass eine der cx>'^ g und h zugleich schneiden- 
den Geraden einem gegebenen Strahlbüschel angehöre, mit e die 
einfache Coii^cidenzbedingung, dass g und h unendlich naJie liegen, 
ohne sich m schneiden, endlich mit 6 die einfache Bedingung, dass 
g und h sich schneiden, ohne unendlich nahe zu liegen, und zwar 
heisse dann der Schnittpunkt jj und die Schnittebene e. Hiemach 
ist natürlich zunächst: 

1) sh=^sg 
und 

2) 6ß=^ap-{-ae. 

Zwischen den drei räumlichen Bedingungen g, h, ß und den 
beiden invarianten Bedingungen a und s bestehen zwei Gleichungen, 
welche man leicht aus dem Chasles'schen Correspondenzprincip oder 
den Punktepaarformeln des vorigen Paragraphen erhält. Fasst man 
nämlich bei einem einstufigen Systeme von Strahlenpaaren je zwei 
auf zusammengehörigen Strahlen liegende Punkte als Punktepaar 
zusammen und wendet auf das entstandene dreistufige System von 
Punktepaaren die Formeln 3 und 4 des § 13 an, so hat man 
p^ und c/' gleich null, für g., das Symbol ß mid für pge + Q9e 
g -f h einzusetzen. Ferner wird das Symbol egp des § 13 erstens 
einmal durch jede Coincidenz und zweitens einmal durch jedes 
Strahlenpaar ei-füllt, dessen Strahlen sich schneiden. Das Symbol 
tge des vorigen Paragraphen wird dagegen nur von jeder Coincidenz 
einmal erfüllt. Man gewinnt also die Gleichungen: 



3) 


6 + 8== 


4) 


^=g + h 


woraus noch folgen: 




5) 


(?-|-2.£ = 


6) 


6^2. ß- 



g-h. 

Durch symbolische Multiplication dieser Formeln mit 6, e, g, 
h, ß ergeben sich nicht sämmtliche Gleichungen, welche zwischen 
den zweifachen Bedingimgen bestehen, sondern es muss mindestens 
eine Gleichung zweiter Dimension direct durch das Princip von der 
Erhaltmig der Anzahl abgeleitet werden. Ehe wir dies thun, defi- 
niren wir noch die zweifache Bedingung B, welche aussprechen 



Die Coincidenzformeln. 59 

soll, dass das Stralilenpaar seine beiden Strahlen eine gegebene 
Gerade schneiden lässt, und wenden auf die lineare Congruenz, welche 
von den g und li schneidenden Strahlen gebildet wird, die Formel 
13 des § 12 an. Daim kommt, da dami h und V beide gleich 1 
zu setzen sind, 

7) B-ßg-9' 

und 

8) B = ßh-h\ 

Nun legen wir die Ebene des Strahlbüschels einer Bedingung ß mit 
der Ebene des Strahlbüschels einer Bedingung ß zusammen. Dann 
wird die Bedingung ß^ erstens durch jedes Strahlenpaar erfüllt, 
dessen beide Strahlen die Verbindungsgerade der Scheitel der beiden 
Strahlbüschel schneiden, zweitens durch jedes Strahlenpaar, welches 
seinen Strahl g oder seinen Strahl Ji in der gemeinsamen Ebene der 
beiden Strahlbüschel hat, drittens durch jedes Strahlenpaar, dessen 
Strahlen sich schneiden und dabei ihren Schnittpunkt auf jener ge- 
meinsamen Ebene besitzen. Also ist ' nach dem Princip von der 
Erhaltung der Anzahl: 

9) ^^ = jB-f^, + //, + (7i). 
Dieser Gleichung entspricht dual: 

10) ß' = B-{-gj>-^h,, + ae. 

Addirt man 9 und 10 und wendet dann 7, 8 und 2 an, so be- 
kommt man die mit ß multiplicirte Gleichung 6, also eine Controle. 

Um weitere Formeln für das Strahlenpaar zu gewiiuien, hat 
man die bisher aufgestellten Gleichungen auf alle mögliche Weise 
mit den eingeführten Bedingungen symbolisch zu multipliciren. 
Dabei hat man darauf zu achten, dass nur die symbolische Multi- 
plication zweier von einander unabhängiger invarianter Bedingungen 
Sinn hat, dass man also wohl 6 mit a, nicht aber 6 mit 6 oder £ 
mit a multipliciren darf. Die aufgestellten Gleichungen gestatten 
es, jedes <?, s oder e6 enthaltende Symbol durch die aus /3, g, h 
zusammengesetzten Bedingungen auszudrücken. Wir thun dies 
jedoch nur für die zweifachen auf a und s bezüglichen Bedingungen, 
weil wir sonst gar zuviel Gleichungen erhalten würden. 

Formel 9 und 10 geben nach Benutzung von 7 und 8: 



11) 


öp^ß' 


-ß9 + 9p 


'he-^ß' 


-ßh + K- 


-9e, 


1.2) 
)raus 


6e^ß^ 
noch folgt: 


-ß9+9e- 


-\==ß' 


-ßh + he- 


-9in 


13) 




0p — 6e = - 


fjp-hh- 


ge-he. 




Aus 6 folgt: 











60 Dritter Abschnitt. 

14) ay = 2.ß(j-(f--gh, 

15) 6h=-2.ßh^h^-gh. 
Mulfciplicirt mau 4 mit g oder It, so kommt: 

16) £g==g' + gh~- ßg^h'-^gh^ßh, 
oder, nach Bemitzuug von 7 oder 8: 

17) sg^gh-B, 

welche Formel man durch das Princip von der Erhaltung der An- 
zahl leicht bestätigen kann, wenn man die beiden gegebenen Ge- 
raden der Bedingung gh unendlich nahe legt, 
Multiplicirt man 4 mit /5, so kommt: 

18) eß^ßgJ^ ßh - ^2 _ 2 . J5 - /32 + (/2 + h\ 
Multiplicirt man 4 und 6 mit einander, so erhält man: 

19) 66 = 3 . ßg -^^ . ßh - 2 . ß' - g^ -h^ -2 .gh, 
oder, nach Benutzung von 7 und 8: 

20) £(? = 6 . J5 - 2 . /i^ + 2 ./ + 2 . /^^ - 2 .gh. 
Einfachere Gestalt hab^n die Gleichungen, welche £(? durch 

die ö enthaltenden Symbole oder durch die e entlialteuden Sym- 
bole ausdrücken und welche sich ergeben, wem] 4 mit 6 und (5 mit 
e bei Anwendung von l und 2 multiplicirt wird. Nämlich: 

21) EG = 6g-{-6h-^6p — 6e., 

22) s6 = 2.Eß-2.Eg. 

Bei vielen Anwendungen der Strahleupaarformeln wird man 
die Symbole, Avelche ß, aber nicht 6 oder e enthalten, am wenigsten 
leicht zu bestimmen vermögen. Wir stellen daher noch eine Reihe 
voii Formeln auf, welche solche Symbole nicht, dafür aber mehr 
als ein einziges auf 6 oder t bezügliches Symbol enthalten. 
Addirt man 11, 16 und 18, so kommt: 

6])^ag + aß = ß^~ßg + gp-K 
-\-h^-\-gh-ßh 
-\-ßg-^ßh-ß\ 
oder: 

23) 6p-\-eg + £ß= g^ -}- gh + hj,, 
und hieraus durch duale Umformung: 

24) ö e + sg + £ß-=ge-\-gh-^ h. 

Multiplicirt man 23 mit gp, so bekommt man: 
(^P</p + £9s +£ßgj>=G-\- g,h + g^hj,, 
und hieraus, da nach der Incidenzformel II des § 7: 

Gpgp = 6g,-]-6p^ 
ist, 



Die Coincidenzformeln. 61 

25) 6p^ + <39. + £9s + Bßcjp ^G + gji + Oplip. 
Vertauscht man jetzt g mit h und formt die entstehende Gleichung 

dual um, so kommt: 

26) 6e' + (?//.; + eg, + sßge=- H^gh + ge /'.. 
Multiplicirt man andererseits ö mit g, und h,, so erhält man: 

27) . (?^, + 2 . £^s = ^^ + r/< ^' 7 
und 

28) 6h+2.ag., = H^gh. 

8ul)trahirt man nun 27 von 25 und 2>i von 26, so bekommt 
man : 

29) ap^ + aßgp — eg, = g^hp 
und 

BD) ^ e^ + £ ^ .r/, - ff/, = ge h. 

Addirt uian aber 25 und 26, so kommt: 
."j 1 ) 6ir' -\-6e^-\-6gs-\-6hs-^2 .s .</, -\-eß g~ 

= C/ + g, h + gphp + //« he + // ^s + if. 
Diese Formel vereinfacht sich, wemi man die Bedingung sapc 
einführt. Multi])licirt man nämlich 21 mit jj>e, so erhält man: 

£<5pe = öpeg + epeJi — ap^e — öpe", 
und hieraus nach Benutzung der Formel Nr. 5 c in § 11: 

32) £ ape = 6p^ -\-6e^-^ 6 g, + <?//,. 
Addirt man nun 31 und 32, so bekommt man: 

£ ape + 2 . £(/, + f /3 r/^ = G-\- .</, /i + ^j,/*;, + f/. /t, + r/A. + H, 
wofür man wegen 7 auch schreiben kann: 

33) £6pe + sBg + 4 .£(/,= (r + </, Ä + </ju/i^ + g« h + 5^/*« + H- 

Die eben gefundene Formel vierter Dimension liefert auf die 
liequemste Weise einen Ausdruck für die Zahl der vollen Coinci- 
denzen in einem vierstufigen Systeme von Strahlenpaaren. Unter 
einer voUe^t Coincidenz eines Strahlenpaares verstehen wir, analog 
wie beim Punktepaare, eine solche Lage der coincidirenden Strahlen, 
dass sie, unendlich nahe liegend, sich so schneiden, das s Je^/er Punkt 
des Coincidenzstrahles als ihr Schnittpunkt und jede Ebene durch 
den Coincidenzstrahl als ihre Schnittebene aufgefasst werden kann. 
Die Bedingung der vollen Coincidenz ist beim Strahlenpaare vier- 
fach. Wir bezeichnen sie mit Tq. Eine volle Coincidenz genügt der 
Bedingung söpe, jedoch nicht den Bedingungen sBg und fr/,. Setzt 
man daher Systeme von Strahleupaaren voraus, welche nm' volle 
Coincidenzen enthalten, so erhält man aus Formel 33: 

34) y]^a-\- g, h + g^h^, + g^ he + gK + H, 



ß2 Dritter Abschnitt. 

und hieraus durch symbolische Multiplication die Formehi fünfter 
und siebenter Dimension: 

3ö) Yig =Gh-{-(js hp + (fs K + fjp K + ch h + // H, 

37) rig,= Ghe + gJh^geH, 

38) r]g,= Gh,-h9.S- 

Aus diesen Formeln kann man unmittelbar die Bezout'scheu 
Sätze der Liniengeometrie ablesen, d. h, die Formeln für die getnein- 
samen Elemente zweier Systeme von StraJilen. Fasst man z. B. jeden 
Strahl einer gegebenen Linienfläche w*^° Grades mit jedem Strahl 
eines gegebenen Complexes wi**"" Grades als Strahlenpaar zusammen 
und wendet auf das entstandene vierstufige System von Strahlen- 
paaren die Formel 34 an, so werden alle Glieder rechts null, mit 
Ausnahme von gh,, wofür man n.m zu setzen hat. Eine Linien- 
fUicJie n^""- Grades schneidet also einen Complex w'*" Grades in n . m 
Strahlen. Gerade so liefern die Glieder 

gpK + 9e'^^e 
der Formel 34 den von Halphen zuerst bewiesenen Satz (Lit. 21), 
dass die Zahl der ziveien Congriienzen getneinsamen StraJilen gleich 

l.V + a.a; 
ist, wo für die eine und für die andere Congruenz die leiden Zahlen 
h und V angehen, ivieviel Strahlen durch einen gegebenen Punkt gelten^ 
a und a' angehen, wieviel Strahlen in einer gegebenen Ebene liegen. 
Ebenso liefern die Glieder 

gph,-hgeh 
der Formel 35 den Grad der Linien fläcJie, welche einer' Congruenz 
und einem Complexe gemeinsam ist. Aus Formel 3G und 37 erhält 
man endlich, dass von den gemeitisamen Strahlen zweier Complexr 
«'''" und w'*" Grades n . m durch jeden gegebenen Punht gelten und auch 
n . m in jeder gegebenen Ebene liegen. 

Da man häufig mit Systemen von Strahlenpaareu zu thuu hat, 
welche sämmtlich die Bedingung 6 erfüllen, so fügen wir noch die 
Formeln hinzu, welche die sG enthaltenden Symbole durch die (J 
enthaltenden Syml)ole ausdrücken. Aus 21 folgt nach und nach: 
oder : ^^^^^ "^^^ + ''^^ ^' -df- öp e, 

39) f 6 p = ag, + <?/*«+ (?j9^ — 6pe, 

40) eöe = (jgj, -\- ahp +(5e^ — ape, 

41) f 6p^= (ypg,, -f aphe — ape, 

42) £ öe^ = öegp-{- ae hp — ape. 



Die Coincidenzformeln. . 63 

43) £6pe= ags + ah -{-op^-^a e" (Formel 32), 

44) f 6^^ = ^l^^fje + <3V^K — ap^e, 

45) BG&'=6e^gp-\- Ge^ hp — 6pe^^ 

46) £öp^e=^öG-\-aH+6p^e^, 

47) £<5p^e = (?i9(T + ö^ir+(?_p^e^, 

48) £6pe^==6eG-\-6eH-\-6p^e^, 

49) £6g-=0gh — 6p^ — ae^, 

50) £ (?(/^ = (?^^,/t — öj>^ — öe/y^ = (j f//ip — 6p^ — (?e/Ay,, 

51) Söge == (> <7e Ä - ö e"'^ — (J^9//^ = (>///i^ — öe'-^ — Gph^ , 

52) £apge=6ge he — öp e^, 

53) £öegp = ögphp — 6p^e, 

54) f (? f/s = (5 (/y, Ih — G p^ Jh — <? e^.%; = ö.f/e Ap — de} hp — Qp^g^ 

= 6g]i — (?i) V« — ^ ^^ih — ^Cr^Gg hs — apVte - o e^hp — 6H, 

55) £ (> (t = (?(/,. /i« — öpge hg — 6eG = (Sg., hp — a egphp - öp G , 

56) £6pG=^6Ghe — öpeG, 

57) £6eG = GGhp-6peG. 

Die für jeden speciellen Fall der Anwendungen am meisten 
geeignete Formel kann man durch symbolische Multiplication immer 
leicht ableiten, wenn man nur etwa folgende Formeln sich merkt: 

4) s^g + h~ ß, 

5) (j-^2.£ = g-\-h, 

9) ß' = B-\-ge-\-h-^6p, 

17) £g = gh^B, 

32) £6pe = 6gs-\- ah, + (^p^ + <? e^, 

33) £ (?i9e + f £,(r + 4 . £g, = 6^ + .</. /* + gphp -\-(j,h, + gh, + ^. 

Aus der Formel 5 kann leicht eine Controle für die Incidenz- 
formel IX des § 10 gefunden werden. Multiplcirt man nämlich 5 
mit 

G — g, h + gphe + g« hp — gh + H^ 
so kommt: 

(?((?- .(f/., h + r/^,^, + .7e hp - gh, + H) 
+ 2 . £ ((? - //, .</ + //p^« + ge gp - Ulis + G) 
= {ß- (h J> + f/ph + ^« /i^. -gK-\-H) [g + /i). 
Der zweite Addende links giebt null und die rechte Seite der 
Gleichung giebt nach Ausführung der Multiplication auch null. 
Daraus folgt aber die Richtigkeit der Incidenzformel für zwei sich 
schneidende Strahlen. 

Um einige Beispiele für die Anwendung der in diesem Para- 
graphen abgeleiteten Coincidenzformeln zu geben, fügen wir noch 



f)4 Dritter Abschnitt. 

die Abzahlung gewisser liniengeometrisclier Singularitäten hinzu 
Wir fassen nämlich bei einer gegebenen Congruenz je zwei von den 
Go^ Strahlen als Strahlenpaar zusammen und wenden auf das ent- 
standene vierstufige System von Strahlenpaaren die Formeln 50 
und 51 an. Bezeichnet a den Feldrang der Congruenz, d. h. die 
Zahl der in jeder Ebene liegenden Strahlen, h den Bündelrang, 
d. h. die Zahl der durch jeden Punkt gehenden Strahlen, so ist 
zu setzen: 

6gph = h.{a+h), 6f = h.{h-\), 6egp = h.{a-l\ 
6ge h = a . {a + h), öe' = a . {a — 1), apge = «.(&—!). 
Wir erhalten also: 

£(7(/^ = & . (« + &) - & . (& - 1) - & . (a - 1) = 2 . &, 
£ (j^^ = a (a + &) — a . (a — 1) — a . '(& — 1) = 2 . a. 
Beide Resultate geben den bekannten Satz: 

,,Auf jedem Strahle eüier Congruenz giebt es zivei BremipnnMc , 
d. h. Pmiktc, wo ein unendlich naher Strahl schneidet." 

Wendet man auf dasselbe System die Formeln 41, 42 und 43 
an, so hat man für öpe die Zahl c einzusetzen, welche angeben 
soll, wie oft sich auf jeder gegebenen Geraden zwei Strahlen der 
Congruenz so schneiden, dass die SchnitteBene beider Strahlen die 
gegebene Gerade enthält. Man bekommt also: 

aöp^ = a .{h - 1) -\- a .(h - 1) - c=2 ah - 2 a - c, 
sae^ = h . {a ^ 1) -^h .{a - 1) ==2 ah -2h - c, 
£ope=-h .{h— l)-^a .{a—l) = a^ -\-h^ — a--h, 
welche Resultate leicht in Worte zu fassen sind. Subtrahirt man 
die Formel für eoe^ von der Formel für s6p^, so erhält man: 

ea^y^ -£6e^ = 2.{h-a). 
Diese Formel spricht den von Herrn Felix Klein (Lit. 22) zuerst 
angegebenen Satz aus: 

„Bei jeder Congruenz ist die Differenz ztvischen Ordnung und 
Klasse der Brennfläche doppelt so gross, als die Differenz zivisclien 
Bündelrang und Feldrang der Congruen^z." 

§ 10. 
Aiiweiiduiig der ('oiucidenzformelu des Strahleupaars auf 
die beiden in einer Fläche zweiten Grades liegenden Regel- 
seliaaren (Lit. 23). 

Bekaimtlich liegen auf jeder Fläche zweiten Grades K^ zwei 
einstufige Systeme von Strahlen derartig, dass jede Gerade des 



Die Coincidenzformeln. 65 

eiiien Systems jede Gerade des andern Systems schneidet. Fasst 
mau daher jede Gerade g der einen Schaar mit jeder Geraden Ji 
der andern Schaar als Strahlenpaar zusammen, so erhält man auf 
der F.2 ein zweistufiges System von Strahlenpaaren, die sämmtlich 
die im vorigen Paragraphen mit 6 bezeichnete Bedingung erfüllen. 
Jedes i- stufige System von Flächen zweiten Grades enthält also 
ein (*-f- 2) -stufiges System solcher Strahlenpaare. Auf die so er- 
zeugten Systeme wollen wir die Coincidenzformeln 39 — 57 des 
vorigen Paragraphen anwenden, indem wir die dem Strahlenpaare 
auferlegten Bedingungen auf die Fläche selbst ühertragm. Dabei 
wird gemäss den Betrachtungen des *§ 3 jede dem Strahlenpaar 
zugeschriebene a- fache Bedingung für die Fläche selbst (a — 2) -fach. 
Wir haben daher zunächst zu erörtern, welche Flächenhedingimgen 
sich aus den Grundbedingungen des Strahlenpaars ergeben. Ver- 
möge der Incidenzformeln lassen sich diese Flächenbedingungen 
sämmtlich auf die folgenden zehn Bedingungen reduciren: 

1) fi, dass die F.^ durch einen gegebenen Punkt gehe, 

2) V, dass die F.2 eine gegebene Gerade berühre, 

3) Q, dass die i^g ^i^^ gegebene Ebene berühre, 

4) y, dass die F.^ eine gegebene Gerade in einer gegebenen Tan- 

gentialebene berühre, 

5) /, dass die F.^ eine gegebene Gerade in einem gegebenen 

Punkte berühre, 

6) ö, dass die F.^ eine in einem gegebenen Strahlbüschel liegende 

Gerade enthalte, 

7) X, dass die F.^ eine gegebene Gerade enthalte, 

8) IV, dass die F.^ eine gegebene Ebene in einem gegebenen 

Punkte berühre, 

9) ij, dass die F^ eine gegebene Gerade enthalte und dabei 

eine gegebene durch die Gerade gehende Ebene in einem 
gegebenen, auf der Geraden liegenden Punkte berühre, 

10) z, dass die F.^ zwei gegebene sich schneidende Gerade ent- 

halte. 
Um die erwähnte Reduction zu zeigen, übertragen wir auf die 
Fläche zunächst nur die folgenden drei- bis siebenfachen Grund- 
bedingungen des Strahlenpaars: 

9s, egp, pge, gph, gji, p^, e^, pe; 
P9s, egs, gsh, gjt,,, geh, gph, pe^ p^r; 
pG, eG, GJi, gjip, gJh, p^e^', 
peG, Ghp, Gh] Gh- 

Schubert, Kalkül der abzülilendeu Geometrie. 5 



66 - Dritter Abschnitt. 

Beispielsweise liefert gehe der Fläclie F.^ die zweifache Bedingung, 
dass sie zwei sich schneidencjf Gerade enthalten soll, von denen 
jede in einer gegebenen Ebene liegt; ferner liefert pG der Fläche 
die dreifache Bedingimg, dass, sie eine gegebene Gerade enthalte 
und dabei eme zweite Gerade enthalte, welche die gegebene Gerade 
in einem gegebenen Punkte schneide. 

Die so aus den Grundbedingimgen des Strahlenpaars hervor- 
gehenden Flächenbedingungen drücken wir jetzt durch die oben zu- 
sammengestellten zehn Flächenbedingungen a;US. Dabei lassen wir 
die Bedingung 6, was auch schon oben geschehen ist und im Fol- 
genden immer geschehen soll, ganz fort, indem wir in diesem Para- 
graphen nie ein allgemeines Strahlenpaar voraussetzen, sondern immer 
nur ein solches Paar, welches die Bedingung et- füllt, dass seine beiden 
Strahlen sich schneiden. Ferner lesen wir in den folgenden Gleichungen 
die Symbole auf den linken Seiten immer so, als ivenn sie der Fläche 
angehörten. Zur Verdeutlichung ist bei einigen Gleichungen die Be- 
gründung hinzugefügt. 

1) ^r, = 0; denn in einem einstufigen Systeme von Flächen F,> kann 

es keine Fläche geben, welche einen ihrer oo^ Strahlen 
in einem Strahlbüschel besässe, da es in dem Systeme 
wohl oo^ Strahlenpaare, aber nur oo^ Strahlen giebt; 

2) egp = 2.^', demi durch den Punkt der Bedingung gp gehen 

ft Flächen des einstufigen Systems, auf jeder gehen durch 
diesen Punkt 0ivei Gerade und jede dieser beiden Ge- 
raden liefert, mit dem Punkte der Bedingung e ver- 
bunden, ein die Bedingung egp erfüllendes Strahlenpaar; 
^') P9'^='2 •Q^ 4) gph = 4.^', demi durch den Punkt der Be- 
dingmig gp gehen ^ Flächen, auf jeder Fläche gehen 
durch diesen Punkt ztvei Gerade, jede Fläche Avird ferner 
von der Geraden der Bedingung h in mvei Punkten ge- 
schnitten und durch jeden der beiden Schnittpunkte geht 
eine einzige Gerade,' welche, auf der Fläche liegend, eine 
bestimmte der beiden erstgenamiten Geraden schneidet; 
'o)gJi = 4:.Q- G)p'=2.^', l)e' = 2.Q- 8)J2=2.i/; 
9)G = 0; 10) pg, = d', n)eg, = d', 12)g..h=2.d- 

13) gphp = 2 . fi^. 14^ ^j^^ = 2 . 9^5 15) g^ji^ = 2 . /ti p; 

m)pe' = 2.y', ll)p'e^2.y'- 

18) j)G = x; demi der Strahl der Bedingung G liegt auf a; Flächen 
des dreistufigen Systems, und auf jeder bestimmt die 



Die Coincidenzformeln. 67 

Ebene der Bedingung p den Punkt, in welchem der 
zweite Strahl des gesuchten Strahlenpaars schneidet; 
19) eO = X', 20) Gh = 2.x', 21) (jsK^^Ö; 22) <JsK = q8- 

23) ^^€^ = 2.10] denn die Ebene der Bedingung e^ wird von iv 

Flächen des Systems in demjenigen Punkte berührt, wo 
die Gerade der Bedingung p^ schneidet, und durch diesen 
Punkt gehen auf jeder Fläche zwei Strahlen, von denen 
jeder als Strahl ^r resp. als Strahl h aufgefasst werden kann; 

24) pea=y', 25) Glip^^ix; 26) Ghe=Qx; 27) Gh, = 2. 
^ Natürlich darf in jeder der 27 Gleichungen g und h vertauscht 

werden, ohne dass die rechte Seite der 'Gleichung sich ändert. 

Wie alle übrigen aus Grundbedingungen des Strahlenpaars 
stammenden Flächenbedingungen sich vermöge der Incidenzformeln 
^^^^ch ^^ ^^ ^^ j,^ ^r^ ^^ ^^ ^^^ ^^ ^ 

ausdrücken lassen, mag an folgenden Beispielen verdeutlicht Averden: 

28) pgh = Oe h +pVi = geh+phe+p^ -A..Q + 2 .q-\-2 . (i.; 

29) p^eg = fe^ ^p^g,, =p^e +pe^ -^pg, = 2/ + 2j/ + 8; 

30) peghe-=pgh -\-pge^ = 9e K+P^h -{-p^e^ + ffe (? 

= g,h,^pB:^p^e^-\-eG = Q8-\-x^2w-^X', 

31) (j^ \ = g^^JiJ^ GK (§ 10 Formel XI) = ^x+ qx; 

32) pgVi^ = 2g,H==2.z. 

Könnte man nun auch noch die Coincidenzbedingungen des 
Strahlenpaars durch die gewählten zehn Flächenbedingungen aus- 
drücken, so würde man aus jeder der Coincidenzformeln 39 — 57 
des vorigen Paragraphen eine Gleichung zwischen den zehn Flächen- 
bedingungen gewinnen müssen. Man kann nun in der Tliat die 
meisten Coincidenzbedingungen durch 

^, V, Q 

allein ausdrücken und dadurch schliesslich jede der Bedingungen 

r, y', ^, X, w, y, z 

als Function von ^, v, q erhalten. Wir streben deshalb jetzt da- 
nach, Coincidenzbedingungen durch ^, v, q auszudrücken; und zwar 
eignen sich dazu am besten die Bedingungen: 

£1)'', se^, epe, eg^, sge, sp\ fe^ spe, 
£egp, epge, sg.,, £/e^ £p9s, ^egs, bG, 
ep^e^, spG, seG, speG, 
bei denen der selbstverständliche Faktor 6 wieder, wie oben, unter- 
drückt ist. Nun aber bilden die oo^ auf einer jPg liegenden Strahlen- 
paare überhaupt keine Coincidenzen, wenn diese F.^ allgemein bleibt. 

5* 



58 Dritter Abschnitt. 

Wolil aber befindet sich ein ztveistufiges System von Coincidengen auf 
jeder Fläcbe zweiten Grades, welcbe einfach ausartet, d. h. eine von 
den folgenden drei invarianten Bedingungen erster Dimension erfüllt: 

1. die Bedingung 9, dass die Funkte der Fläche swei zusammen- 
fallende PunJitf eider bilden; 

2. die Bedingung %, dass die Tangentialebenen der Fläche zwei 
zusammenfallende Ebenenbündel bilden; 

3. die Bedingung ip, dass die Tangenten zwei zusammenfallende 
Strahlenaxen (specielle lineare Complexe, cf. die Terminologie der 
Grundgebilde in § 2) bilden. 

Jede Fläche zweiten Grades, welche eine dieser drei Beding- 
ungen erfüllt, nennt man ausgeartet oder Ausartung. Wir bezeich- 
nen eine ausgeartete Fläche selbst mit 9p, % oder 4>, je nachdem sie 
die Bedingung cp, % oder ip erfüllt. 

Die geometrischen Eigenschaften der Ausartungen erkennt man 
am besten durch eine gewisse homograpl tische Abbildung (Lit. 24) des 
allgemeinen Gebildes. Gegeben sei ein Punkt S als Centrum der 
Homographie, eine Ebene r als Ebene der Homographie und ein 
Zahlenwerth A als Doppelverhältniss der Homographie. Dann be- 
stimme man zu jedem Punkte Ä des Raumes sein homograiMsches 
Bild Ä' in folgender Weise. Man ziehe den Strahl SA, welcher 
die Ebene r in Ba schneide, und bestimme auf diesem Strahle den 
Punkt A' so, dass das Doppelverhältniss 
SA SA' ^ 

BaA'RaÄ~ 

werde. Daraus folgt, dass man den Ort «' der Bilder aller Punkte 
eines Strahles a, oder kurz das Bild des Strahles a erhält, indem 
man durch S und a eine Ebene legt, welche r in »a schneidet, 
dann den Schnittpunkt üa von a und r„ mit S verbindet und zu 
diesem Strahle, zu a und zu r„ denjenigen vierten Strahl construirt, 
welcher den drei Strahlen durch das Doppelverhältniss A ebenso 
zugehört, wie oben Ä zu S, A, Ra gehörte. So erhält man weiter 
als Bild einer Ebene wieder eine Ebene, und als Bild einer Fläche 
zweiten Grades wieder eine Fläche zweiten Grades, deren Tangenten 
mid Tangentialebenen die Bilder der Tangenten und Tangential- 
ebenen der ursprünglichen Fläche sind. Bildet man nun in dieser 
Weise eine nicht durch S gehende Fläche zweiten Grades F^ homo- 
graphisch ab, indem man A den Werth nidl ertheilt, so erhält man 
als Bild der F^ die oben mit (p bezeichnete Ausartung. Ihre Punkte 



Die Coincidenzformeln. 69 

sind nämlicli die doppelt gezälilteu Punkte der Ebene r. Jedem 
Punkte gehört im allgemeinen nur die Ebene r als Tangential- 
ebene an. Legt man jedocb durcli S die oo^ Tangentialebenen an 
die F2, so sckneiden diese die Ebene r in 00^ Strahlen, welche 
einen Kegelschnitt umhüllen und gemäss dem Werthe A = die 
besondere Eigenschaft haben, dass jede durch sie gelegte Ebene 
als Tangentialebene ihres Kegelschnittpunktes zu betrachten ist. 
Diese Kegelschnitttangenteu ergeben sich zugleich als die Bilder 
der oc^ auf der F.^ liegenden Geraden. Daher zerfallen die oc^ 
Strahlenpaare, welche jeder F.^ in dem von uns festgestellten Sinne 
angehören, bei der Ausartung <p in zwei Gruppen von je 00^: 

1. solche, deren ScJmittebene e die Ebene von cp, deren Schiitt- 
piinJct p ein beliebiger Punkt auf ihr ist und deren Strahlen g und h 
die beiden von diesem Pwikte an den Kegelschnitt gelegten Tangenten sind\ 

2. solche, deren Schnittebene e eine beliebige, den Kegelschnitt be- 
rührende Ebene, deren SchnittpunU p ihr Berührungspunkt ist, deren 
beide Strahlen g und h aber in der diesem Berührungspunkte zugehörigen 
Kegelschnitttangente vereinigt liegen. 

Jedes der eben unter 2 genannten 00^ Strahlenpaare bildet also 
eine Coincidens, deren Strahl g Tangente des Kegelschnitts und deren 
Schnittpunkt p ihr Berührungspunkt ist, deren Schnittebme e aber 
irgend eine der co^ durch g gehenden Ebenen sein kann. 

Transformirt man die eben beschriebene Erzeugung der Aus- 
artung cp nach dem Princip der Dualität, so erhält man die Be- 
schreibung der (p dual entsprechenden Ausartung %, bei welcher die 
Punkte einen Kegel zweiten Grades, bilden. 

Die dritte Ausartung 1/;, welche sich selbst dual entspricht, 
kann man eben so erzeugen, wie cp, nur dass man das Centrum S 
der Homographie auf die F^ selbst zu legen hat. Dann wird jeder 
Punkt auf der Ebene r der Homographie einmal Bild eines Punktes 
der F^. Als Bild von S muss man aber jeden Punkt auf der Tan- 
gentialebene in S ansehen; also bilden die Punkte von ^ zwei 
verschiedene Ebenen, die wir Hauptebenen nennen wollen. Ihren 
Schnitt wollen wir Hauptgerade der Ausartung i^ nennen. Die 
beiden auf der*^2 liegenden und sich in S schneidenden Strahlen 
schneiden die Hauptgerade in zwei ausgezeichneten Punkten, die 
wir Hauptpunkte nennen wollen und die die besondere Eigenschaft 
haben, dass jede durch sie gelegte Ebene als Tangentialebene an- 
gesehen werden muss. Ueberhaupt ergiebt die homographische Ab- 
bildung folgende Beschreibung der Ausartung 1/;: 



70 Dritter Abschnitt. 

Die Ausartung t^ ist eine Fläche zweiten Grades, deren Tan- 
genten zwei in einer einzigen Geraden — Hauptgeradm — ver- 
einigte Strahlenaxen bilden. Jeder dieser Tangenten geliört im 
Allgemeinen als Berührungspunkt ihr Schnittpunkt mit der Haupt- 
geraden und als Tangentialebene ihre Schnittebene mit der 
Hauptgeraden an. Es gehen jedoch durch die Hauptgerade co^ 
ausgezeichnete Tangenten, welche zwei Strahlenfelder — Haupt- 
ebenen — bilden und so beschaffen sind, dass jeder von ihnen jeder 
auf ihr liegende I'imM als Berührungspunkt angehört; ausserdem 
gehen durch die Hauptgerade noch andere oo^ ausgezeichnete Tan- 
genten, welche zwei Strahlenhündel — Hauptpunkte — bilden und 
die Eigenschaft haben, dass als Tangentialebene zu jeder von ihnen 
jede durch sie gehende Ebene zu betrachten ist. Demgemäss ist 
jeder auf einer der beiden Hauptebenen liegende Pimkt als ein 
PunMf ijnd jede durch einen der beiden Hauptpunkte gehende Ebene 
als eine Tangentialebene der Fläche z^ zu betrachten. Die go^ atif 
einer F^ liegenden Strahlen iverden bei t^ zu den oo^ Strahlen der 
vier Strahlbüschel, ivelche in den beiden Hauptebenen liegen und die 
beiden Hauptpunkte zu Scheiteln haben. Die oo^ Strahlenpaare end- 
lich, welche einer F^ in dem von uns festgestellten- Simie an- 
gehören, zerfallen bei einer Fläche ■^ in drei Gruppen von je oo^: 

I. solche, deren Schnittebene e eine Hauptebene, deren Schnitt- 
punkt p ein beliebiger Punkt auf ihr ist und deren Strahlen g und h 
die beiden von diesen Punkten nach den Hauptpunkten gehenden Ge- 
raden sind; 

IL solche, deren Schnittpunkt p ein -Hauptpunkt, deren Schnitt- 
ebene e eine beliebige Ebene durch ihn, und deren Strahlen g und h 
die Schnitte dieser Ebene mit den beiden Hauptebenen sind; 

III. solche, deren Strahlen g und h in der Hauptgeraden ver- 
einigt liegen, deren Schnittpunkt p ein beliebiger auf ihr liegender 
Punkt, und deren Schnittebene e eine beliebige durch sie gehende Ebene ist 

Jedes der eben unter 3 genannten oo^ StraMenpaare bildet eine in 
einem Systeme von Strahlenpaaren ziveifach zu rechnende Coincidenz, 
tcelche die Hauptgerade zum Strahle g, irgend einen Punkt auf ihr zum 
Schnittpunkt p und irgend eine Ebene durch sie zur Schnittebene e hat. 

Es handelt sich jetzt zunächst darum, die drei Ausartungs- 
bedingungen (p, 1, ip durch (i, V, Q auszudrücken. Da jede F^, welche 
(p, %, il) erfüllt, die Constantenzahl 8 hat, also eine um 1 kleinere 
Constantenzahl hat, als die allgemeine F^, so enthält ein einstufiges 



Die Coincidenzfonneln. 71 

System von Flächen zweiten Grades im allgemeinen eine endliche 
Anzahl von Ansartnngen (p, %, f, d. h. die Bedingungen (f, %} ^ 
sind erster Dimension. Wemi man nun für ein einstufiges System 
vermittelst des ursprünglichen Chasles'schen Correspondenzprincips 
(§ 13) bestimmt: 

1. wieviel Punkte auf einer Geraden liegen, in denen zwei 
einer und derselben Fläche des Systems angehörige Punkte 
sich vereinigen, 

2. wieviel Ebenen in einem Ebenenbüschel liegen, in denen 
zwei einer und derselben Fläche des Systems angehörige 
Tangentialebenen sich vereinigen, 

3. wieviel Strahlen in einem Strahlenbüschel liegen, in denen 
zwei einer und 'derselben Fläche des Systems angehörige 
Tangenten sich vereinigen, 

so erhält man die Formeln: 

I) 2 .^—v = (p, 

II) 2.Q-v = x, 

III) 2.v-(i-Q = i; (Lit. 25). [cf. § 22.] 

Wir schreiben nun den drei Ausartungen nicht blos alle Bedingungen 
zu, welche ihnen als Flächen zweiten Grades zukommen, also z. B. 
,u, Vj Q, sondern auch die Bedingungen, welche sie dadurch erfüllen, 
dass die sie definirenden Gebilde Gnmdbedingungen erfüllen, wo unter 
definirenden Gebilden zu verstehen ist: 
bei fp der Kegelschnitt, 
bei % der Kegel, 

bei ip das aus der Hauptgeraden, den beiden Hauptpunkten und 
den beiden Hauptebenen bestehende Gebilde. 
Hat eine solche Grimdbedingung das Symbol 2, so soll (p2, %z, 
ipsi die Bedingung bedeuten, dass die F^ bezüglich fp, X, i^ erfülle, 
dabei aber auch das qp, %, ijj definirende Gebilde die Bedingung z 
erfüllen lasse. Man bemerke, dass dann die Bedingung s nicht un- 
abhängig von <p, %, ^ ist, dass wir also gemäss den Regeln des 
§ 2 solche Bedingungen <p0, xz, ipz nicht als msmmnengesetst be- 
handeln dürfen. Wir bezeichnen nun: 
I) für den Kegelschnitt von (p: 

mit m die Bedingung, dass er seine Ebene durch einen ge- 
gebenen Punkt schicke, 
mit n die Bedingung, dass er eine gegebene Gerade schneide, 
mit r die Bedingung, dass er eine Ebene berühre; 



72 Dritter Abschnitt. 

II) für den Kegel von i\ 

mit m die Bedingung, dass er durch einen gegebenen Punkt 
gehe, 

mit n die Bedingung, dass er eine gegebene Gerade be- 
rühre, 

mit r die Bedingung, dass er seinen Scheitel auf einer ge- 
gebenen Ebene besitze; ^ 

III) für das ^ defmirende Gebilde: 

mit m die Bedingung, dass es eine seiner beiden Haupt- 
ebenen durch einen gegebenen Punkt schicke, 

mit n die Bedingung, dass es seine Gerade eine gegebene 
Gerade schneiden lasse, 

mit r die Bedingung, dass es einen seiner beiden Punkte 
in einer gegebenen Ebene habe. 

Durch diese Bezeichnung ist, wegen der vorangehenden Vor- 
schrift, festgestellt, was für zweifache Flächenbedingungen durch 
die Symbole: 

(p7n, cpn, cpr, 
%m, %n, ir, 
il^m, i^n, ipr, 

dargestellt werden; z. B. bedeutet cpr^ dass die F2 zu einer Aus- 
artung q) wird, deren Kegelschnitt eine gegebene Ebene berührt. 
Vergleicht man nun die eben definirten Symbole m, n, r mit den 
Flächenljedingungen ^, v, g, so findet man bei hinreichender Be- 
achtung der oben gelieferten Beschreibung der Ausartungen 9p, Xj t, 
die Beziehungen: 

^cp = 2 .m(pj v(p = rf(pj Q(p = r(pj 
^X = mx, vx=-n%, Qx = 2.rx, 
^t = mt, vx = 2.nx, QX = '^^, 

wo die Coefficienten 2 sich daraus erklären, dass jeder Punkt der 
Ebene von cp mvei Punkte, jede Ebene durch den Scheitel von x 
sivei Tangentialebenen, jede Gerade durch die Hauptgerade von ^ 
zivci Tangenten einer Fläche zweiten Grades in sich vereinigt. 

Die linken Seiten der obigen neun Gleichungen sind zusammen- 
gesetzte Bedingungen, deren einer Faktor 9, x ^^^^ ^ i^^- ^^i 
diesen darf man daher für cp, X) t die oben abgeleiteten, ^, v, q 
enthaltenden Ausdrücke einsetzen. Dami erhält man die neun 
Gleichungen: 



Die Coincidenzformeln. 73 

mx = ^i2Q — v), nx=-v(2Q — v), rx = ^Q(2Q — v)-^ 

mif = (i(2v — ^-'Q), mp^^v(2v — ^ — q), rj^ = p (2v — ft — p). 
Gerade so findet mau z. B. 

m^q) = ^^^{2^ — v), mnr(p = \^vQ {2^ — v), 

mr^l = \^Q^i2Q — v), mr^nx = i^vg'^ (2() — v), 
mnt = ^fiv {2v — (i — q), n^ril^ = jV^*? (^^ — ft — ?)• 
Diese Formeln stellen also die auf qp, %> ^ bezügliclien Be- 
dingungen durch II, V, Q dar. 

Es handelt sich deshalb nur noch darum, die oben vor der 
Beschreibung der Ausartungen genannten 19 Coincidenzbedingungen 
durch die auf (p, x, 4' bezüglichen Bedingungen auszudrücken. Um 
dieses leisten zu können, schicken wir die folgenden sieben Kegel- 
schnittbeziehungen voraus, welche theils aus den Incidenzformeln, 
theils direct aus dem Princip von der Erhaltung der Anzahl folgen. 
Dabei benutzen wir die Symbole m, n, r. 

1. Die Bedingung, dass eni Kegelschnitt eine Ebene so schneidet, 
dass eine der beiden in den Schnittpunkten berührenden Tangenten 
eine Gerade schneidet, ist nach der lucidenzformel I des § 7 
(cf. § 8) gleich: 

11 -f r. 
' 2. Die Bedingung, dass ein Kegelschnitt durch einen gegebenen 
Punkt geht, ist nach der lucidenzformel VII des § 10 (cf. § 12, 
Nr. 9) gleich: 

mn — 2. m^. 

3. Die Bedingung, dass ein Kegelschnitt einen in einem ge- 
gebenen Strahlbüschel liegenden Strahl berührt, ist nach der In- 
cidenzformel V gleich: 

mr. 

4. Die Bedingung, dass ein Kegelschnitt eine gegebene Gerade 
berührt, ist nach der Incidenzformel VI (cf. § 12, Nr. 8) gleich: 

m^r — 2 . m^. 

5. Man betrachte die zusammengesetzte Bedingung w und 
wende das Princip von der Erhaltimg der Anzahl au, indem man 
den Strahl der Bedingung n in die Ebene der Bedingung r legt. 
Dann kami nr auf keine andere Weise erfüllt werden, als indem 
der Kegelschnitt die Ebene in einem Punkte der Geraden berührt. 
Ein solcher Kegelschnitt erfüllt aber dabei die Bedingung nr zwei- 
mal, weil er mit der Geraden von n zwei Punkte statt eines ge- 
mein hat. Also ist die Bedingung, dass ein Kegelschnitt eine 



74 Dritter Abschnitt. 

Ebene in einem Punkte einer auf der Ebene gegebeneu Geraden 
berührt, gleich: 

6. Ebenso ergiebt sich für die Bedingung, dass ein Kegelschnitt 
eine gegebene Ebene in einem gegebenen Punkte berührt, die Hälfte 
von der Bedingung, dass ein Kegelschnitt durch einen gegebenen 
Punkt geht und zugleich eine gegebene Ebene berührt, also 

-^ {mn — 2 . m^) r. 

7. Wemi man die dreifache Bedingung, dass em Kegelschnitt 
eine gegebene Gerade berührt, mit der einfachen Bedingung w, dass 
er eine gegebene Gerade schneidet, multiplicirt imd dann die beiden 
gegebenen Geraden sich schneiden lässt, so wird die entstandene 
vierfache Bedingung erstens zweimal von jedem Kegelschnitt er- 
füllt, welcher die erste Gerade in dem Schnittpunkte berührt, zwei- 
tens zweimal von jedem Kegelschnitt, welcher in der Ebene der 
beiden Geraden liegt und dabei die erste Gerade berührt, d. h. 
welcher die Bedingung m^r erfüllt. Also ist die Bedingung, dass 
ein Kegelschnitt eine gegebene Gerade in einem gegebenen Punkte 
berührt, gleich 

^m^nr — m^n — m^r. 

Diesen sieben Gleichungen entsprechen dual sieben Gleichungen 
für den Kegel. 

Mit Hilfe der so gewonnenen 14 Gleichungen können wir die 
in Frage stehenden Coincidenzbedmgungen zunächst durch die auf 
(p, X, 4', m, n, r bezüglichen Bedingvmgen, also schliesslich auch 
durch II, V, Q ausdrücken. Dies ist in der folgenden Tabelle ge- 
schehen. Für die Beweise beachte man namentlich, dass gemäss 
der Beschreibung der Ausartungen cp, %, ifj jedes Symbol ss nur 
dami von cp, % oder t^ erfüllt werden kann: 

I. wenn bei cp in der Bedingung z der Faktor e steckt, weil 
eine auf (p liegende Coincidenz noch unendlich viele Schnittebenen 
haben kaim, wenn auch <p, der Schnittpunkt p und der Coincidenz- 
strahl g vollkommen bestimmt sind; 

II. wemi bei x in c^er Bedingung z der Faktor p steckt; 

in. wenn bei ip in der Bedingung s die Faktoren 2^ i^^iid e 
stecken. 

Tabelle der Formeln, welche die Coincidenzbedingungen durch die 
auf qp, X, '*P bezüglichen Bedingungen ausdrücken. 

I) 1) Bp^ = 2.x', 2) 86^ = 2. q>, 3) spe==2 .(p + 2 .x^-2 .r, 
4) £5';. = 0; 5) £(/« = 0. 



:•• Die Coincidenzformeln. 75 

II) 6) Bp^ = m%'^ 7) Ee^ = r(p-^ 8) £pe = n(p-[-n%-\-2 .ntp'^ 
9) Eeg^,^2.m(p; 10) spge=-^.rx; H) £^. = 0. 

III) 12) ep^e^=-ex>^e-\- £pe^' = {mn — 2 .m^ -\-^ .nr)q) 

+ (rn — 2 . r^ + ^mn) %-{-2 . n^f ; 
1 3) £ jj^s = m rx'^ 14) f er/, = mrcf^ 15) £(? = (.». 

IV) 16) «^^e^ = (^mnr — m^r) cp + {^mnr — mr^) %-\-2 . (^n-^) i^'; 
17) f|)(? = (r2w-2r=');K; 18) «eö = (mV- 2. w^)(p. 

V) 19) £Gp)e==(^m^nr — m^n—m^r)cp-\-{^r^nm — r^n — r'-^tu)x 

Die vorgesetzten römischen Nummern geben die Stufen der 
vorausgesetzten Flächensysteme an. Ersetzen wir nun noch die 
Symbole der rechten Seiten dieser 19 Gleichungen durch fi, v, q, 
wie dies oben gezeigt ist, so haben wir die Coincidenzbedingungen 
durch fi, V, Q ausgedrückt. Jede Coincidenzformel des Geraden- 
paares also, welche nur diese Coincidenzbedingungen und ausser- 
dem die früher durch die 10 Flächenbedingungen 

■ {^, ^, Q, y, ?', ö\ X, w, y, z 
ausgedrückten Grundbedingungen des Strahlenpaares enthält, muss 
jetzt eine Gleichung zwischen den 10 Flächenbedingungen geben. 
So erhalten wir 19 Gleichungen. Diese stellen wir jetzt zusammen 
und zwar mit Angabe der Coincidenzformel, aus welcher jede dieser 
Gleichungen hervorgeht. In den Coincidenzformeln ist der gemein- 
same Faktor 6 wieder fortgelassen. In den resultirenden Gleich- 
ungen ist der Deutlichkeit wegen jeder aus cp, % oder t^ entstandene 
Ausdruck 

.2^ — v, 2q — v, 2v — (i — q 

in eine Klammer eingeschlossen. « 

Tabelle der Gleichungen zwischen den 10 Flächenbedingungen. 

1 . Aus p(/c + P K — i> e = sp^ 
folgt 

4q~-2v = 2.(2q-v). 

2. Aus e(jp-\-Ghp—pe= ee^ 
folgt 

4li-2v = 2.{2ii-v). 

3: Aus (js-\-lh-\- p^ -\- e^ = £pc 
folgt 

2/i -f 2 () = 2 . (2f^ - v) -f 2 . (2^ ~ v) + 2 . (2v - ^ - p). 



76 Dritter Abschnitt. ~ 

4. Aus gph — ecjp -jf- = erjp 
folgt 

4ft-2i[i-2ft = 0. 

5. Aus (Je^h — vge — e^ = ege 

folgt 

Aq-2q-2q = 0. 

6. Aus prjs + Phs — G — H — p^ e = elf 
folgt 

7. Aus egs -\- ehs — G — H — pe^ = e e^ 
folgt 

8. Aus G-\- H+jfe-\-pc^= epe 
folgt 

27 + 2/ = (2tt — v) V + (2() - t^) 1/ + (2i; - ft — ?) V. 

9. Aus gphp — p^e=£egjj 
folgt 

2^2-2y' = (2.a-v),a. 

10. Aus r/,; /«-e —pG^= epge 

folgt 

2^2_2j/==(2p-i/)^. 

11. Aus G-\-gJi—pg, — cg, = £g, 
folgt 

2d-(J^Ö = 0. 

12. Aus pG-\-pH-\-eG-\-cH-}-2.2j''e'^sp'e'' 
folgt 

4:k + 4:tv = (2^ — v) (^fii' — Ifi^ + ^v()) 

+ (2() - v) (^^^ - i?" + iv.«) 
+ (2i/-,a-()).2.ivl 

13. Aus gJie — eG — e^p^ = epg,, 
folgt 

p d — a; — 2i(; = (2 9 — v) . ^^ii q. 

■ 1 4. Aus gs lip — pG — e^p^ = f c^/, 
folgt 

^ttd — a; — 2^(; = (2/i — ?/) . ^^up. 

15. Aus Gli—pG — eG = sG 
folgt 

2a; — ic — a; = 0. 



Die Coincidenzformeln. 77 

16. Aus peG-{-peH= sp^e^ 

17. Aus Ghe—2^eG=spG 

18. Aus Gh„ — veG = eeG 



19. Aus Gh = BGpe 

fol^t /O \ / 1 2 1 S t 'S N 

^ = (2 /it - v) (i iit^i. () - -^ ^^ V - J- ^ V) 
+ (2 (> - v) (ii^ V ?' - iv ^^ - ^^ p^) 

+ (2v-([t-()).2.^3V^'- 

Von diesen 19 Glöichungen sind 7 identische; die übrigen 12 
ergeben die 7 Bedingungen , 

7, y\ 8, a-, IV, y, z 
mit mehreren Bestätigmngen als Functionen von /i^ v, q. Man er- 
hält zunächst mehrere Male: 
IV) y^i^vQ- 
V) y'^^v^- 

VI) Ö^(IQ- 

VII) ä; =|(2i;^-3vV-3v'9 + 3z^,aH2i^ittp + 3i/()2-2jit3-2()^) 

[Lit. 26]; 
VIII) iv = ^{-2v'-j-3v^ii-\-3v^Q-3v(i''-3vQ'-i-2(i^-\-2Q^), 
Für die vierfache Bedingung y findet man aus den Gleichungen 
16, 17, 18 drei verschiedene Functionen von ft, v, q, nämlich: 
IX a) y = Jg^ (2v*— v^^ — v^q — 4v V Q + Gv^^Q -f Qv^q^— 4^^q — 4ft q^) ; 
IXb) ^ = i(2v='()--3z/^ap-3i/V'+3i^iit29+3i;iit()2+2a/p2-2ff> 

-2^q')- 
IX c) ^ = |(2i/V-3i/VP-3^^V'+3vi[ipH3i/i^V + 2i^^''-2iit()=» 

^2^V). 
Für die fünffache Bedingung z erhält man endlicli: 

X) ^ = tV(2i^'-^V-^^(> + 2vV-2vVV-2vV('' + 2i^'?' 

— 4v ^'^ -{- ßv ^^ Q -{- 6v ^q'^ — 4:V Q^ — 4fl^Q ~ 4}IQ'^). 

Durch (i, V, Q und die eben als Functionen von ^, v, q 
dargestellten 7 Flächenbedingungen lassen sich, wie im Anfang 
dieses Paragraphen gezeigt ist, vermöge der Incidenzformeln alle 
diejenigen Bedingungen ausdrücken, welche einer Fläche dadurch 



78 Dritter Abschnitt. 

erwachsen, dass man den auf ihnen liegenden Strahlenpaaren be- 
liebige Grundbedmgungen zuschreibt. Wir können daher jetzt alle 
solche Flächenbedingungen durch die drei einfachen Bedingungen 
^, V, Q ausdrücken; z. B. erhält man für die aus j/e// resultirende 
Flächenbedingung 

wegen IV, V und VI: 

d. h. in Worten: 

j,7w jedem heliebigen zweistufigen Flächensysteme gieht es oo^ Flü- 
chen, von denen jede eine gegebene Gerade so schneidet, dass die einem 
SchnittjmnMe angehörige Tangentialebene durch einen gegebenen Punkt 
geht. In jeder dieser Flächen liegen zwei Gerade, welche auf der eben 
genannten Tangentialebene sich in jenem Schnittpunhte schneiden. Die 
so entstehenden oo^ Geraden bilden eine Linienfläche, deren Grad immer 
gleich der Summe der drei Zahlen ist, tvelche angeben, tvieviel Flächen 
des zweistufigen Systems erstens durch einen gegebenen Punht gehen 
und eine gegebene Gerade berühren, ziveitens eine gegebene Ebene und 
eine gegebene Gerade berühren, drittens durch einen gegebenen Punlä 
gehen und eine gegebene Ebene berühren.'^ 

Ferner erhält man für die aus r/., 7«s stammende Flächenbedingung, 
da gsh, = gpH-\-Ghe ist, 

^x-\- QX. 
Hieraus ergiebt sich nach Benutzung von VII: 

In jedem vierstufigen Systeme von Flächen ztveiten Grades giebt 
es Qo^ Flächen, tvelche einen Strahl eines gegebenen Strahlbüschels ent- 
halten. Auf jeder dieser Flächen ivähle man diejenige Begelschaar 
aus, tvelche jenen Strahl des Strahlbüschels schneidet. Die oo^ Strahlen 
der so entstehenden co^ Eegelschaaren bilden einen Complex, dessen Grad 
sich durch die aus ^i, v, q zusammengesetzten vierfachen Bedingungen 
ausdrüclien lässt, ivie folgt: 

Die in diesem Paragraphen erörterten Fragen hat der Ver- 
fasser noch etwas eingehender behandelt in seiner Abhandlung 
„Moduln bei Flächen zweiter Ordnung" (Math. Ann. Bd. 10 pag. 318); 
dort ist auch gezeigt, wie man die gefundenen Resultate durch Be- 
nutzung des Princips von der Erhaltung der Anzahl bestätigen kann. 
Ferner sind dort im Anschluss an die Thatsache, dass sich für y 
drei verschiedene Functionen, TXa, IX b, IX c, ergeben, Betrachtungen 



Die Coincidenzformeln. 79 

angestellt, welche für die CharakteristiJcentJieorie (hier Absclui. VI § 38) 
der Flächen zweiten Grades von grosser Bedeutung sind. Dabei 
ergab sieh, dass bei einer Fläche zweiten Grades immer zwischen 
den aus fi, v, Q zusammengesetzten 

1) weniger als vierfachen Bedingungen Ixine, 

2) 15 vierfachen Bedingungen zwei, 

3) 21 fünffachen Bedingungen acht, 

4) 28 sechsfachen Bedingungen achtzehn, 

5) 3G siebenfachen Bedingungen dreissig, 

6) 45 achtfachen Bedingungen zweiundvierzig 

von einander unabhängige, allgemeingiltige Gleichungen bestehen. 
)Solche zwei von einander unabhängige Gleichungen zwischen den 
15 vierfachen, aus ^, v, q zusammengesetzten Bedingungen können 
wir z. B. erhalten, wenn wir die drei Functionen für y einander 
gleichsetzen. Um jedoch zwei Relationen zu gewinnen, welche 
durch duale üebertragung in sich selbst übergehen, setzen wir 
erstens die Functionen in IXb und IX c einander gleich, zweitens 
aber die Function in IX a gleich der halben Summe der Functionen 
in IXb und IX c. Dann kommt: 

XI) 2v''fi-2v^Q-Sv^fi^ + 3v^Q^-\-2vii^-2vQ^ = 0, 

XII) 2v^ - 5i/V -öv^Q-h ßi/V" + 8 vV? + 6i/2^^_ 4vfi3 

In der citirten Abhandlung des Verfassers sind die gewonnenen 
Resultate auch auf Kegelschnitte übertragen. Da die gefundenen 
Formeln nämlich für jede Fläche zweiten Grades gelten, so müssen 
sie auch für die Ausartung cp gelten oder, was dasselbe ist, die 
Formeln dürfen mit der Bedingung <p multiplicirt werden. Dann 
aber kann man, wie oben erörtert ist, für die Symbole ^g>^, (pv, 
(pQ die Bedingungen m, n, r einführen, welche bezüglich aussprechen, 
dass der auf cp liegende Kegelschnitt seine Ebene durch einen ge- 
gebenen Punkt schickt, eine gegebene Gerade schneidet, eine ge- 
gebene Ebene berührt. Man bekommt also auf diese Weise aus 
jeder Gleichung zwischen Bedingungen der Fläche zweiter Ordnung 
eine Gleichung zwischen Kegelschnittbedingungen. Z. B. ergiebt 
Formel VII für den Kegelschnitt die Gleichimg: 

XIII) X = ^n^ — |w^r + ^nr^ — ^r^ — ^n^m + nrvi -\- 3mw^ — 4m^, 
wo die Flächenbedingung x, eine Gerade zu enthalten, noch durch 
eine Kegelschnittbedingung zu ersetzen ist. Nun wird aber x von 
einer Fläche (p zive'micd dadurch erfüllt, dass der Kegelschnitt auf 



80 Dritter Abschnitt. 

9? die Gerade der Bedingung x berührt, d. li. eine Bedingung er- 
füllt, welche nach den Incidenzformeln (§12 Nr. 8) gleich 

ist. Setzt man demgemäss das ^doppelte dieser Function für x ein, 
so erhält jnan: 

XIV) 2n^- ?)n^r + Snr^ - 2r^ - 6mn^ -f 4mnr 

+ 12m^n — Sm^r = 0. 
Dies ist aber eine Grleichmig zwischen den dreifachen, aus m, n, r 
zusammengesetzten Bedingningen des Kegelschnitts. Specialisirt man 
diese Gleichung dadurch, dass man die Kegelschnittebene als ge- 
geben voraussetzt, d. h. die Gleichung mit m^ multiplicirt, so erhält 
man eine Formel, welche von Cremona und Halphen bei Gelegen- 
heit ihrer Untersuchungen über Kegelschnitt-Charakteristiken aufge- 
funden ist und auch in dem Lindemann'schen Werke über Clebsch's 
Vorlesungen (pag. 406 Formel 11) abgeleitet ist (Lit. 27). Der Ver- 
fasser hat ferner bewiesen (Math. Ann. Bd. 10 pag. 360), dass bei 
einem Kegelschnitt immer zwischen den aus m, n, r zusammen- 
gesetzten 

1) weniger als dreifachen Bedingungen Iceine, 

2) 10 dreifachen Bedingungen eine dnsvje 

Gleichimg besteht, dass aber zwischen den aus m, n, r zusammen- 
gesetzten 

3) 14 vierfachen Bedingungen vier, 

4) 18 fünffachen Bedingungen neun, 

5) 22 sechsfachen Bedingungen sechszehn, 

6) 26 siebenfachen Bedingungen dreiundzivansig 



§ 17. 

Die Paare verschiedenartiger Hauptelemente und ilire 

Coincidenztoedingungen. 

Wir betrachten zuerst das aus einem Punkte ]} und einer Ebene e 
bestellende Paar. Dasselbe hat die Constantenzahl 6 und erfüllt 
eine einfache CoincidenzbedingTing s dadiirch, dass der Punkt p in 
die Ebene e fällt oder, um in der Terminologie des IL Abschnitts 
zu reden, wenn p und e einander incident werden. Um eine all- 
gemeine Beziehung zwischen ^j, e und s zu finden, setzen wir ein 
einstufiges System von solchen Paaren voraus und fassen bei jedem 
Paare den Punkt p mit jedem der cc^ Punkte auf der zugehörigen 



Die Coincidenzformeln. gl 

Ebene e als Punktepaar p, q zusammen. Dann enthält das voraus- 
gesetzte einstufige System ein dreistufiges System von so definirten 
Punktepaaren. Auf dieses dreistufige System wenden wir die For- 
mel 3 des § 13 an. Dann ist das Symbol p^ gleich null zu setzen. 
Für q^ hat man e einzusetzen, weil durch den Punkt der Bedingung 
c^ e Ebenen gehen, deren jede einen "zugehörigen Punkt p besitzt. 
Um gs zu bestimmen, beachten wir, dass die Ebene der Bedingung 
(js p Punkte enthält und dass die Verbindungslinie jedes dieser 
2^ Punkte mit dem Punkte der Bedingung (/, die zugeordnete Ebene 
in einem Punkte q schneidet, welcher mit p zusammen ein Punkte- 
paar bestimmt. Also ergiebt sich, dass p statt gs zu setzen ist. 
Endlich wird die Bedingung sgp in der angewandten Formel von 
jedem Paare erfüllt, bei welchem j^ a-uf e liegt, weil dann jeder 
durch 2J gehende Strahl als der Verbindungsstrahl der coincidirenden 
Punkte gelten darf. Die gesuchte Beziehung ist also: 

1) p-\-e = £. 

Hieraus folgen durch symbolische Multiplication mit den auf j) 
und e bezüglichen Grundbedingungen: 

2) ^)2-f jje=j)£, 

3) pe-i-e^ = ee, 



4) 


p' + p^e = p'£, 


5) 


p^e+pe^^pes, 


6) 


pe^-\-^ = e^s, 


7) 


ph=p'£, 


8) 


p^e-\-p^e^ = p^es, 


9) 


p^e~-i-pe^=peh, 


10) 


pe^ = e^£. 


Man bemerke. 


dass die Summe der linken Seiten von 7 und 9 


identisch ist mit der Summe der linken Seiten von 8 und 10, dass 


also auch 






2)^£ + pe^£ = j^^ee -f e^£ 



ist. Dies ist aber nichts anderes, als die Incidenzformel VII des 
§ 10. Benutzt man das dort bei Formel XIII und XIV eingeführte 
Symbol pe, so erhält man: 

11) p^e^===pe£. 

Endlich erhält man die Formel fünfter Dimension: 

12) ph^==ph£, 

13) p^e^==pe''£. 

Schubert, Kalkül der abzalilenden Geometrie. 6 



82 Dritter Abschnitt. 

Beispielsweise wenden wir diese Formeln auf die Fläche n^^"" 
Ordnung an, indem wir jeden Punkt derselben mit seiner Tangential- 
ebene als ein Paar zusammenfassen, das die Coincidenzbedingung 
£ erfüllt. Es ist dann p^e gleich der Ordnung n, pes gleich dem 
Range n(n—l) und e^s gleich der Klasse n{n—iy der Fläche zu 
setzen. Folglich ergeben sich p^, p^e, pe^, &" aus den Gleichungen 
4, 5, 6, sobald man eine dieser vier Zahlen kennt. Fassen wir da- 
her die aus den Punkten und den Tangentialebenen einer Fläche 
^ten (Grades bestehenden Paare als Coincidenzen gewisser Paare auf, 
bei denen einem gegebenen Punkte eine einzige Ebene zugeordnet 
ist, so folgt aus 

durch die Formeln 4, 5, 6 mit Nothwendigkeit: 

p^e = w — 1 , p^ = n{n — \) — {n — 1) = (w — 1)^, 
e^=-n (w — 1)^ — (w — 1)^ = {n — !)•''. 

Die einem Punkte auf diese Weise hinsichtlich einer Fläche 
zugeordnete Ebene nennt man bekanntlich seine Polarehene. Für 
ein einskififjes System von Flächen liefern daher die Formeln 7, 
10 und 11 unmittelbar die bekannten Sätze der Folarentheorie: 

„Der Grad des einstufigßn Ortes der Polarebenen eines Punktes 
in Beziig auf alle Flächen eines einstufigen Fläcliensystems ist eben 
so gross, wie die Zalä der durch einen gegebenen Punkt gehenden 
Flächen dieses Systems. 

Der Grad der Curve aller Punkte, tvelche in Bezug auf alle 
Flächen eines einstufigen Flächensystems ein 'änd dieselbe Polarebene 
haben ^ ist eben so gross, wie die Zahl der eine gegebene Ebene be- 
rührenden Flächen des Systems. 

Bestimmt man zu den sämmtlichen Punkten einer Geraden die 
Polarebenen in Bezug auf alle Flächen eines einstufigen Systems, so 
bilden diese Polarebenen einen ziceistufigen Ort, dessen Grad gleich 
der Zahl der eine gegebene Gerade berührenden Flächen des Systems ist." 

Wir gehen jetzt dazu über, in analoger Weise das aus einem 
Punkte p, einem Strahle g und ihrer Verbindungsebene e bestehende 
Paar zu behandeln. Dasselbe hat die Constantenzahl 7. Als ein- 
fache Coincidenzbedingung hat man die Bedingung s zu betrachten, 
welche verlangt, dass p und g einander incident sind und zwar bei 
völlig bestimmter Verbindungsebene e. Verlangt man jedoch, dass 
p so auf g fällt, dass als ihre Verbindungsebene jede Ebene durch 



Die Coincidenzformeln. 83 

g gelten kaim, so legt man dem aus p und g bestehenden Paare 
eine mveifacJie Bedingung auf, die wir volle Coincidenz (analog in 
§ 13) nemien. Jedes Paar mit voller Coincidenz erfüllt also die 
zusammengesetzte Bedingung es. Um eine Beziehung zwischen p, 
g, e, s aufzufinden, fassen wir bei einem einstufigen Systeme jeden 
Punkt 2^ mit jedem Punkte q des zugeordneten Strahles g als Pmikte- 
paar zusammen und wenden auf das erhaltene zweistufige System 
von Punktepaaren die Formel 2 des § 13 an. Dann ist jf gleich 
null zu setzen. Für q^ ergiebt sich g, weil die Gerade der Be- 
dingung q^ von g Strahlen g geschnitten wird, deren jede mit ihrem 
zugeordneten Punkte ^j ein Punktepaar bestimmt. Für gg ist ^j ein- 
zusetzen, weil die Ebene der Bedingung gg p Punkte enthält, welche 
2J zugeordnete Strahlen g besitzen, imd weil jeder dieser Strahlen 
die Ebene von gg in einem Punkte q schneidet. Ferner hat man 
für f/p e einzusetzen, weil durch den Punkt von gp e Ebenen gehen, 
deren jede einen Punkt p und einen zugeordneten Strahl g besitzt, 
und weil dann die Verbindungslinie eines solchen Punktes jj mit 
dem Punkte von gp den zugeordneten Strahl in einem Punkte q 
schneidet. Endlich hat man für das sg der angewandten Formel 
die Bedingung s zu setzen, dass p auf g fällt und dabei die Ver- 
bindungsebene e bestimmt bleibt. Als Verbindungsstrahl von p und 
q hat man nämlich die Gerade aufzufassen, welche von p nach dem 
Schnitt der Ebene e mit der Geraden der Bedingung sg gezogen 
werden kami. Es lautet also die gesuchte Beziehung 



14) 


p-hg-e^s. 


Hieraus folgt weiter: 




16) 


P^ + pg-pe=ps, 


oder 


]P9 + ff-eg = gs, 


16) 


pg-^üe-e'^gs, 


oder 


2^e-\-eg-e^ = es, 


17) 


pe-\-g,, = es, 


oder 


f-]rp^g-p^e=p's, 


18) 


p^g-^e = pH, 


oder 


P9e+gs-egg^ges, 


19) 


pge-e^^ges, 



6* 



34 Dritter Abschnitt. 

20) P[Jp + 9s-egp = gpS, 



oder 

21) iie^-\-e(jp=^e^£, 

p^c-\-peg —2ie^=pe£, 
oder 

22) P^c-^2Jgp=peE, 



23) 



Pf/s+G-cg, = (hs, 



oder 

24) P(fs-e^cj = fj,e, 

25) P^9e-pe^-=P(h£, 
2G) 2'e' + e'</ = e^f, 

27) x)^e+peg —pe^=pc,£, 

28) 2^//, + 13 e^ = e </« £ , 

und so fort. 

Aus diesen Formeln ergeben sich durch duale Uehertragung die 
analogen Formeln für das aus einem Strahle g, einer Ebene e und 
ihrem Schnittpunkt p bestehende Gebilde. 

Als Beispiele für die obigen Formeln wählen wir die Zahl- 
beziehungen (Lit. 28), welche sich mif Correspondenzen zwisclien den 
Punkten eines Punltorts und den StraJden eines gleichstufigen Strahl'cn- 
orts beziehen. Dabei haben wir zu beachten, dass, wenn ein Punkt 
eines gegebenen Punktorts mit einem Strahle eines gegebenen 
Strahlenorts coincidirt, dass dann das aus beiden Hauptelementen 
bestehende Paar die Bedingung es und nicht bloss e erfüllt, weil 
als Verbindungsebene des Punktes und des ihm incidenten Strahlet 
jede durch den Strahl gehende Ebene aufgefasst werden darf. Ist 
daher eine Raumcurve m*'"'" Ordnung und eine Linienfiäche a*®° Grades 
derartig auf einander bezogen, dass jedem Punkte der Raumcurve 
y Strahlen der Linienfläche entsprechen und jedem Strahle der 
letzteren n Punkte der Raumcurve entsprechen, so hat man For- 
mel 14 anzuwenden, e gleich null zu setzen und m.y für ^ und 
a.TC für g zu substituiren; e aber bezeichnet dann den Grad des 
einstufigen Orts derjenigen Ebenen, welche immer einen Punkt der 
Raumcurve mit dem entsprechenden Strahl der Linienfläche ver- 
binden. Also gilt der Satz (cf. Brill, Math. Ann. Bd. VII p. 621): 

„ Sind eine Bamnciirve m'*" Grades und eine Linienfläche a'^" Gra- 
des derartig auf einander belogen, dass jedem Pmtkte der Baumcurve 



Die Coincidenzformeln. 85 

y Strahlen der Linien fläche, und umgekehrt jedem Strahle der Linien- 
fläehe n Funkte der Batimcurve entsprechen, so (jehen von den oo^ Ver- 
hindungsebenen entsprechender Elemente immer 

m.y-\-a.7t 
durch jeden Punkt des Baumes/^ 

Ebenso erliält man aus den Formeln 15, 16, 17 Resultate, 
welche sich auf Correspondenzen zwischen den Punkten einer Fläche 
und den Strahlen einer Congruenz beziehen. In diesem Falle hat 
man ps und gs gleich null zu setzen und es giebt an, wie oft es 
vorkommt, dass ein Punkt auf dem ihm entsprechenden Strahle 
liegt. Eliminirt man das Symbol pe aus den drei Gleichungen, so 
erhält man zwei Zahlbeziehungen, welche sich aussprechen lassen 
wie folgt: 

„Es mögen die Punkte einer Fläche m*"" Grades den Strahlen 
einer Congruenz vom Feldrange a und vom Bündelrange h derartig 
entsprechen, dass jedem Punkte der Fläche y Strahlen der Congruenz 
und umgekehrt jedem Strahle der Congruenz n Punkte der Fläche zu- 
geordnet sind, dass ferner den oo^ Punkten einer aus der Fläche aus- 
geschnittenen ebenen Curve die Strahlen einer Linienfläche d'«" Grades 
entsprechen. Bann ist der Grad des Orts der oo^ Verbindungsebenen 
entsprechender Elemente oder, was dasselbe ist, die Klasse der von ihnen 
eingehüllten Fläche gleich 

a . TT + ö, 
und die Zcüü derjenigen Strahlen, deren entsprechende Punkte auf ihnen 
selbst liegen, gleich 

m.y-\-d-\-b.7i. 

Um eine analoge Formel bei der Correspondenz der oo^ Punkte 
des Raumes mit den oo^ Strahlen eines Complexes zu erhalten, 
eliminiren wir aus den fünf Formeln 18 bis 22 die Bedingungen: 

pe,^ e^, egp. 
Daiui erhalten wir für den Fall, dass p^s, geS^ gpS gleich null ist, 
die Formeln: 

pee=p^-{-p^g-\-pgp 
und 

ges = e^e ==p^g +pge -i-pgp+gs- 
Aus ihnen geht dann folgender Satz hervor: 

„Es mögen die Punkte des Baumes auf die Strahlen eines Linien- 
complexes a'*"* Grades derartig bezogen sein, dass jedem Punkte y Strah- 
len des Complexes und umgekehrt jedem Complexstrahl % Punkte zu- 
geordnet sind, dass ferner den go^ Punkten einer gegebenen Geraden 



86 Dritter Abschnitt. 

die 00^ Strahlen einer im Coniplexe liegenden LinientUicIie d'^" Grades 
entsprechen, und dass endlich den oo^ Punhten einer gegebenen Ebene 
die 00 2 Strahlen einer im Complexe liegemlen Congruenz zugelwren, die 
den Bündelrang ß imd den Feldrang (p hat. Dann bilden diejenigen 
FunUe des Baumes, die auf entsprechenden Strahlen liegen, eine Curvc 
vom Grade 

und diese ihnen entsprechenden Strahlen selbst eine Linienflüche vom 
Grade 

d-\-ß-\-(p-\-a.7i. 

Analog den eben aufgestellten Formeln für die Correspondenz 
zwischen den Elementen der Pnnktörter und den Elementen der 
ihnen gleich stufigen Strahlenörter kaim man aus den Coincidenz- 
formeln auch Formeln gewinnen für die Correspondenz zwischen 
den Elementen von irgendwelcJien zwei anderen Oertern, z. B. 
zweier Complexe. 

§ 18. 

Ableitung der Cayley-Briirschen Correspondenzformel aus 

deu allgemeiuen Coincidenzformeln für Puuktepaare. 

Mehrere Mathematiker (Lit. 29) haben Werth darauf gelegt, 
das Chasles'sche Correspoudenzprincip von der geraden Punktreihe 
auf Plancurven auszudehnen, und sind dabei zu folgendem Resultate 
gelangt: 

^^Gegeben sei eine feste Plancurve b vom Geschlechte p und der_ 
Ordnung m, und ein derartiger algebraischer Zusammenhang mvischen den 
PunJcten ihrer Ebene, dass jedem Punkte x der Ebene sämmtliche Punlcte 
einer Curve s'*'" Ordnung entsprechen, und umgelcehrt jedem Punlcte y 
der Ebeiie sämmtliche Punlcte einer Curve r*«'" Ordnung. Dann ent- 
sprechen einem Punkte x der Curve b m.s Punkte y, welche gleich- 
falls auf der Curve b liegen. Umgekehrt entsprechen auf b einem 
Punkte y m.r Punkte x. Bei möglichst allgemeiner Auffassung muss 
man nun annehmen, dass in jedem Punkte der Curve b ymal eine 
Coincidenz zweier einander zugeordneter Punkte x und y stuttfindet, 
nur dass der Verbindungsstrahl dieser coincidirenden Punkte im all- 
gemeinen nieht mit der Tangente zusammen zu fallen braucht. Es ent- 
sprechen also dadurch auf b jedem Punkte x nur m .s — y = a von x 
verschiedene Punkte y, und umgekehrt jedem Punkte y nur m.r — y=-ß 
von y verschiedene Punkte x. Dann soll es auf der Curve b 
r = cc-\-ß-^2p.y 



Die Coincidenzformeln. f^7 

3Iale vorkommen, dass 2'Wci so zusammengehörige Punkte x und y 
unendlich nahe liegen." 

Das durch diese Formel gelöste Problem gewinnt bei der durch 
luisereu Kalkül ermöglichten allgemeineren Auffassung des Corre- 
spondeuzprincips folgende Gestalt: 

„Gegeben ist in fester Ebene erstens ein dreistufiges System U.^ 
von Ptinktepaaren p, q, g. Dasselbe besitzt ein zweistufiges System U^ 
von Coincidenzen s, deren jede aus dem Coineidenzpunkte p und dem 
die coincidirendcn Punkte vei'bindemlen Strahle g besteht. Gegeben ist 
zweitens in derselben Ebene eine Plancurve m'*'" Ordnung, n^""- Banges, 
ivelche durch ihre oo^ Tangenten und zugehörigen Berührungspunkte 
ein einstufiges System 2^^ von Gebilden feststellt, deren jedes aus 
einem Strahle und einem darauf liegenden Punkte besteht. Gesucht 
ivird die Zahl x der dem Systeme 2J2 und Uj^ gemeinsamen Gebilde." 

Diese Zahl ist in § 14 am Schluss berechnet. Es ist nämlich 

1) T = 7n.v-\-n.[i, 

wo V angiebt, wieviel Gebilde in 2^ liegen, die einen gegebenen 
Strahl g besitzen, und ft angiebt, wieviel Gebilde in U2 liegen, die 
einen gegebenen Coincidenzpunkt p) besitzen. Es ist also für v eye 
und für ^ ep)^ einzusetzen. Es handelt sich also bloss noch danim, 
sge und sp^ durch die Zahlen cc, ß, y auszudrücken. Das Symbol 
sp^ zählt aber, wie oft jeder Punkt der festen Ebene als Coinci- 
denzpunkt auftritt, ist also gleich y zu setzen. Um auch sgg zu 
bestimmen, wenden wir die Punktepaarformel 13 des § 13 (pag. 45) 
an-, diese heisst: 

sgp -\-sge-\-2. ep^ =p^ + p^q -\-pq^ + q^. 

Hier ist wegen der festen Ebene sgp, ]f und <f gleich null zu 
setzen; sp^ ergab sich eben gleich y^ p^q ist der oben mit s be- 
zeichnete Grad der Curve, deren Punkte einem Punkte x entsprechen, 
p<f ist der oben mit r bezeichnete Grad der Curve, deren Punkte 
einem Punkte y entsprechen. Also ergiebt sich aus der Coincideuz- 
formel : 

2) sge = s-\-r — 2.y oder v = s-\-r — 2.y. 
Folglich wird aus Formel 1: 

3) t =- m . s -\- m . r — 2 . m . y -\- n . y. 

Nun sollte aber die Zahl m.s — y mit a und die Zahl m.r — y 
mit ß bezeichnet werden. Ersetzt man demgemäss m . s durch 
c(--\-y, m.r durch ß-\-y, so kommt endlich: 

4) r=^a + ß + y.{n-2.m + 2). 



38 Dritter Abschnitt. Die Coincidenzformeln. 

Herr Brill hat aber die gesuchte Zahl gleich 

gefunden, wo p das Geschlecht der Curve h bezeichnet. Da nun 
nach den Plücker' sehen Formeln 

2p = n-2.m.-]-2-\-h 
ist, wo Je die Zahl der Rückkehrpunkte auf b ist, so ist die 
Brill'sche Zahl um y . Je grösser als die unsere. Dieser Widerspruch 
erledigt sich dadurch, dass bei der durch den Geschlechtsbegriff 
veranlassten Auffassung von Brill (Clebsch's Vorl. v. Lindemann, 
I. Th. pag. 456, 457, 460) in jedem Rückkehrpunkte y Coincidenzen 
auch dann mitgezählt werden, wenn der Yerbindungsstrahl der 
coincidirendeu Punkte nicht mit der Rückkehrtaugente zusammen- 
fällt. Infolge dessen hat Brill seine Zahl jedes Mal um y .h zu 
vermindern, wenn die einem Rückkehrpunkte entsprechende Corre- 
spondenzcurve in ihm einen a- fachen Punkt besitzt. 

Ein näheres Eingehen auf die Art und Weise der Anwendung 
der Formel 4 kann der Verfasser sich ersparen, weil diese Formel 
in den folgenden Untersuchungen niemals zur Anwendung gelangt, 
da immer die unmittelbare Benutzung der Coincidenzformeln des 
§ 13 schneller und bequemer zum Ziele führt. 

Die Brill'sche Formel für die Zahl derjenigen Punktepaarc 
einer Plancurve, welche 2Wei auf dieser Curve liegenden Correspon- 
denzen gemeinsam sind, ergiebt sich bei uns in § 42 (Formel 29) 
aus den allgemeinen Formeln für die gemeinsamen Elemente zweier 
Systeme von Punktepaaren (Lit. 54). 



