Zweiter Abschnitt. 
Die Incideiiz form ein. 



§ 7. 
Die Iiicideiizformcln für Punkt iiiicl Strahl. 

Den Hauptelementeii schliessen sich als nächst einfache Gebikle 
die Incidenzen an, d, h, diejenigen Gebikle, welche aus zwei ver- 
schiedenen Hauptelementen zusammengesetzt sind, die eine gewisse, 
incident genamite, specielle Lage zu emander haben. Incident heisseu 
nämlich (Lit. 10): 

1. Punkt und Strahl, wemi der Punkt auf dem Strahle liegt, 
oder, was dasselbe ist, der Strahl durch den Punkt geht; 

2. Ebene und StraJd^ wemi der Strahl in der Ebene liegt; 

3. FunM und Ebene ^ wemi der Punkt in der Ebene liegt; 

4. Strahl und Strahl^ wemi die beiden Strahlen sich schneiden. 
Alle Gleichungen zwischen den Grundbedmgungen jeder dieser 

4 Incidenzen nennen wir Incidenz formein. In diesem Paragraphen 
stellen wir nur die Incidenzformeln für Punkt und Strahl auf. 

Irgend ein Gebilde besitze einen Strahl g und auf demselben 
einen Pmikt jj. Dami lassen sich 4 auf jj und g bezügliche, zwei- 
fache Bedingimgen angeben, nämlich: 

P\ 9e, gp, pg. 

Das Symbol pg bezeichnet nach den Festsetzungen der §§ 2 
und 4 die Zahl derjenigen Gebilde, eines Systems, welche ihren 
Punkt p auf einer gegebenen Ebene haben und zugleich ihren Strahl 
g eine gegebene Gerade schneiden lassen. Diese Zahl ändert sich 
nach dem Princip von der Erhaltung der Anzahl (§ 4) nicht, tvenn 
wir die gegebene Gerade in die gegebene Ebene legen. Dann aber er- 
füllt die Bedingung pg erstens jedes Gebilde, dessen Punkt 2> ^^it 
der gegebenen Geraden liegt, zweitens jedes Gebilde, dessen Strahl 
g in der gegebenen Ebene liegt. Daher ist allgemein: 

I) P9=P<, + 9 , 

oder, insofern man p^ statt pg setzen kann (§ 6) 

I) pg^p' + ge. 



26 Zweiter Abschnitt. 

Aus dieser wielitigen Formel und der ilir dual eutspreclieudeu For- 
mel folgen durch symbolische Multiplicationen schliesslich alle 
übrigen Incidenzformeln. Unser Bedmjungslialkül dispensirt uns also 
schon nach einmaliger Anwendung des Prmcips von der ErJialtimg der 
Anzahl von allen tveiteren geometrischen Ucbcrlegungcn. Multipliciren 
wir die Formel 1 symbolisch mit p und mit g, so erhält man nach 
Benutzung der Formeln des § 6: 

2)^g^p^+pg, 
und 

woraus mau durch Addition erhält: 

II) P(Jp=P^ + 9s. 

Um die Formeln vierter Dimension zu erhalten, multipliciren wir 
Formel 1 symljolisch mit p^, mit gp mid mit g^. Dann kommt: 

P9s=P^9p^^, 

P9s=P^9e+G, 

also : 

III) pg, =p% = G-hp'g = G + p'ge . 

Die Formeln fünfter Dimension enthalten nur Selbstverständliches, 

z. B. 

p^ge = mi([ p)^gp=p^gs=X)G. 

Die eben abgeleiteten Incidenzformeln, von denen man sich beson- 
ders die mit römischen Nummern versehenen merken mag, finden 
überall Anwendung, wo gegebene Bedingungen sich auf einen Strahl 
und einen Punkt beziehen, der dem Strahle incident ist. Wir heben 
in den folgenden Paragraphen einige besonders naheliegende An- 
wendungen hervor. 



Anwendung der Incidenzformeln I, II und III auf die Incidenz 
einer Tangente mit ihrem Berührungspunkt. 

Lidem wir unter g jede Tangente einer Raumcurve, unter 2^ 
ihren BerührungspimM verstehen, gewinnen wir aus jeder Formel 
des § 7 eine Formel zwischen Bedingungen, die einer Raumcurve 
auferlegt sind, wenn wir nur die dort auftretenden Symbole in 
richtiger Weise auf die Raumcurve übertragen. Da die Raumcurve 
ein einstufiges System von Gebilden besitzt, deren jedes aus einer 
Taugeute und ihrem Berührungspunkte besteht, so wird aus einer 



Die Incidenzformeln. 27 

Bedingung, welche in § 7 i-fach ist, bei der Uebertragimg auf die 
Kaumcurve eine (i— 1)- fache. Beispielsweise wird aus 

1. (Je die einfache Bedingung, dass die Curve eine gegebene 
Ebene berühre; 

2. p^ die Bedingung, dass sie eine gegebene Gerade schneide; 

3. ]f die Bedingung, dass sie durch einen gegebenen Punkt gehe; 

4. Qs die Bedingung, dass sie eine gegebene Ebene l^erühre imd 
die Taugente des Berührungspunktes durch einen auf der Ebene 
gegebenen Punkt schicke; 

5. p^Qp die Bedingung, dass sie eine gegebene Gerade schneide 
und dabei die Tangeute des Schnittpunktes durch einen gegebeneu 
Punkt schicke. 

Es Avird genügen, wemi wir nur bei c'mujcn Formeln des § 7 
die Uebertragimg auf die Raumcurve in Worten angeben. 
Die Formel I 

liefert den häufig angewandten Satz (Lit. 11): 

„Addirt man hei einem hdiehigen eiiistufigeu Systeme von Curven 
die Zahl der eine gegebene Gerade schneidenden und die Zahl der eine 
gegebene Ebene berührenden Oiirven, so ist die Summe gleich der Zahl 
derjenigen Curven des Systems, ivelche eine Ebene so schneiden, dass 
die Tangente des SchnittpunJctes eine gegebene Gerade schneidet, oder^ 
was dasselbe ist, gleich dem Grad der Curve der Berührungspunkte 
oller eine gegebene Gerade schneidenden Tangenten, oder, was auch 
dasselbe ist, gleich dem Grad der Linietifläche derjenigen Tangenten, 
ivelche in den Schnittpunkten der Raumciirven mit einer gegebenen 
Ebene berühren" 

Dieser Satz lässt sich leicht auf Plancurven übertragen (Lit. 11). 

Die Formnl II des § 7 liefert für jede Raumcurve den Satz: 

j, Addirt man bei einem zweistufigen Systeme von Eaumcurven 
die Zahl der durch einen gegebenen Funkt geltenden und die Zahl der 
irgend einen Strahl eines gegebenen Strahlbüscliels berührenden Baum- 
curven, so ist die Summe gleich dem Grade der Curve, ivelche gebildet 
■wird von den Berührungspunkten aller durch einen gegebenen Punkt 
an Baunicurven des Systems gesogenen Tangenten"' (Lit. 11). 

Die Formel III des § 7: 

P^gp=P^ge + G 
liefert den Satz: 

^, Addirt man hei einem dreistufigen Systeme von Baunicurven 
die Zahl der eine gegebene Ebene in einem gegebenen Punkte berühren- 



28 Zweiter Abschnitt. 

deti Baumairven und die Zahl der eine gegebene Gerade herührenden 
Baimicurven des Systems, so ist die Summe gleich dem Grade der 
Fläehe, tvelche gebildet ivird von den Berührung spunlden aller durch 
einen gegebenen PunJd an Baumcurven des Systems gezogenen Tan- 
gmten." 

Versteht man unter g jede Tangente einer Fläche und unter p 
den zugehörigen Berührungspunkt, so besitzt eine Fläche ein drei- 
stufiges System solcher aus g und p bestehenden Incidenzeii. Folg- 
lich wird jede i- fache Bedingung des § 7 für die F'läcTie eine 
(*— 3) -fache Bedingung. Also liefert die Formel II des §7, welche 
dritter Dimension ist, eine Beziehung zwischen nullfachen Beding- 
ungen, d. h. zwischen Anzahlen, die sich auf ein nullstufiges System, 
d. h. eine endliche Anzahl von Flächen, also speciell auch auf eine 
einzige gegebene Fläche beziehen. Da die Bedingung p^ gar nicht 
erfüllt werden kann, so liefert Formel II den bekamiten Satz: 

„Legt man von einem heliebigen Punlde des Baumes an eine 
Fläche die oo ' Tangenten, so bilden ihre Berührungspunkte eine Curvc, 
deren Grad gleich dem Bange der Fläche ist, d. h. gleich der Zahl 
der einem gegebenen Strahlbüschel angehörigen Tangenten." 

Formel III liefert für eine Fläche den Satz: 

„Addirt man bei einem einstufigen Flächensysteme die Zahl der 
durch einen gegebenen Punkt gehenden Flächen und die Zahl der eine 
gegebene Gerade berührenden Flächen, so ist die Summe gleich der 
Zahl derjenigen Flächen des Systems, welche eine gegebene Gerade so 
schneiden, dass die Tangente im Schnittpunkt durch einen gegebenen 
Punkt geht." 

§ 0. 
Weitere Beispiele zu den Iiicidenzforineln I, II, III. 

1. Es sei g jeder Strahl einer gegebenen Congruenz, p jeder 
der beiden auf ihm liegenden Brennpunkte, so dass jeder Strahl 
der Congruenz zwei Incidenzen bestimmt. Dann liefert die For- 
mel I den Satz: 

„Addirt man die doppelte Zahl der in einer gegebenen Ebene 
liegenden Strahlen einer Congruenz zu dem Grade ihrer Bremi- 
fläche, so ist die Summe der Grad der Curve, die gebildet wird 
von allen denjenigen Brennpunkten , welche auf den eine gegebene Ge- 
rade schneidenden Üongruenzstrahlen liegen." 

Formel II liefert einen analogen Satz für einstufige, Formel III 
für zweistufige Systeme von Congruenzen. 



Die Incidenzformeln. 29 

2. Wemi drei Punkte a, h, c auf einem und demselben Strahle 
g liegen, so besteht zwischen den Grundbedingungen von a, h, c 
eine Gleichung dritter Dimension, welche die Grundbedingungen des 
Trägers g nicht mehr enthält. Man findet diese Gleichung, indem 
man aus den drei durch Formel I gelieferten Gleichungen 

ag = a^-\-ge, 
bg=h^ + ge, 

g und ge eliminirt, dabei jedoch nur addirt, subtrahirt oder multi- 
plicirt, aber nicht dividirt (cf § 5). Wir multipliciren also die 
erste Gleichung mit b — c, die zweite mit c — a, die dritte mit a- b 
und addiren die erhaltenen Gleichungen. Dami ergiebt sich: 

= «2 (&-a) + &2^c-rt) + c^ («--&), 
wofür man auch schreiben kann: 

(«-&)(&-c)(c-a) = 0. 
Es war vorauszusehen, dass die gesuchte Gleichung für a = />, 
für & = c und für c = a erfüllt werden muss, weil 3 Punkte immer 
in gerader Linie liegen, sobald zwei derselben identisch sind. 

3. Wir betrachten das Gebilde, welches aus zwei sich in jt 
schneidenden Strahlen g und h besteht. Diesem Gebilde, welches 
die Constantenzahl 7 hat, legen wir die sechsfache Bedingung gji^ 
auf und wenden die Formeln II und III an. Daim kommt nach- 
einander: 

g. K = {pgp -p^) {phj> -p^) 
=-P^fJphp = {G-\-p^ge)hp 
= Ghp +X)^gehp = Ghp-\- g, {H+p^h) 
^Ghp-\-Hge, 

ein leicht in Worten ausdrückbares Resultat, das wir sofort weiter 

verwerthen wollen. 

4. Wir betrachten das räumliche n-Ech mit den n Seiten 

9l, 92, 9z>--'9n, 
d. h. das Gebilde, welches aus -den n Strahlen g^^ g.^,...gn so zu- 
sammengesetzt ist, dass der erste Strahl den zweiten, der zweite 
den dritten, der dritte den vierten u. s. w., der letzte wieder den 
ersten Strahl schneidet. Diesem Gebilde, welches die Constanten- 
zahl 3.M hat, legen wir die 3. m- fache Bedingung 

gisg2sg3sgu...g„s 

auf Die durch diese Bedingung bestimmte Anzahl ergiebt sich bei 
Anwendung des oben in 3 gefundenen Resultates ohne Weiteres. 



30 Zweiter Abschnitt. 

Man hat nämlicli dann: 

9ug2sg3s ■ ..gns==Gig2pg3s ■■■gns 

-}-9leG^g3s...gns. 

Nun erkennt man leicht, dass das räumliche n-'Eck durch jede 
der beiden rechts vom Gleichheitszeichen stehenden Bedingungen 
1 - deutig bestimmt ist, vorausgesetzt, dass n > 3 ist. Ist n = 3, so 
ist f/itf (?2^3ä= 1, aber G^g^pg-is^^-, weil dami durch den Punkt 
der Bedingung g^p kein Strahl geiegt werden kami, der die beiden 
durch G^g-is festgelegten und in derselben Ebene liegenden Strahlen 
schneiden könnte. Also ist nur für n > 3 : 



gug2sg3s...gns 



9 



Es gieht demnach 2 räumliche n - Ecke, dci'en n Seiten in n ge- 
gehcnen Strahlbüscheln liegen, ivenn >5 ist. 

Um eine weitere Anzahl für das räumliche w-Eck zu bestim- 
men, bezeichnen wir seine w- Ecken mit 

öfj, «2? %5 • • -^wj 
so dass «1 der Schnittpunkt von g^ und g^, a^ der Schnittpunkt von 
^2 und <73 u. s. w., ün der Schnittpunkt von (jr„ und g^ ist. Dann 
legen wir dem räumlichen «-Eck die 3. m- fache Bedingung 

a^a^a^...angipgip...gnp 
auf und wenden die Incidenzformel 11 an. Dann kommt: 
(iigip a^g-ip a^gsp ■ . . ang„p 

= K^ + Ö'l.O («2^ + 92s) («3^ + ^3.) . . . (««^ + gn.^. 

Nach Ausführung der angedeuteten Multijilication rechts würde 
man 2" Glieder erhalten, von denen nur 

a^^a^^a^ ...arC" 
und 

g\Bg-2sg3s..-gn, 

von null verschieden sind, weil alle übrigen Glieder eine nicht er- 
füllbare Bedingung enthalten, nämlich die, dass ein Punkt, etwa 
«2, gegeben sein soll und zugleich ein durch ihn gehender Strahl, 
dies ist dann 
ist aber 



3. 



a^a^a.^gxpg.j,gz^ = 2. 
Dieses Resultat kann in Worten etwa so ausgesprochen werden: 







<«^3 


• • ff «^ = 


= 1, 


und. 


wie oben gezeigt 


ist, für w>3: 




Also 


ist für w>3: 


9xsg2, 


...gn,- 


= 2. 


Für 


«1 
w = 3 erhält man 


a,...a„gr, 
dagegen: 


p92p-- 


■9np 



Die Tncidenzfonneln. 31 

„Beivegen sich hei einem räumlichen n-Eck alle Ecken mit Aus- 
nahme einer einzigen auf n — 1 festen Ebenen , während seine n Seiten 
hesfändig durch n feste Punkte gehen, so heschreibt die ausgeschiedene 
Ecke eine Raumcurve dritter Ordnung, wenn n'^3 ist, einen Kegel- 
schnitt, wenn n^3 ist." 

Man beachte, dass der Beweis dieses Satzes ohne Weiteres 
aus den Incidenzformehi folgt, also kein anderes, der Algebra ent- 
lehntes Princip erfordert, als das von der Erhaltung der Anzahl (§ 4). 



§ 10. 
Die übrigen Incideiizformelu. 

Dem in § 7 behandelten Gebilde, Avelches aus einem Strahle 
und einem darauf liegenden Punkte besteht, entspricht dual das 
Gebilde, ivelches aus einem Strahle und einer durch ihn gehenden 
Ebene besteht. Die für dieses Gebilde geltenden Incidenzformehi 
können also aus den in § 7 abgeleiteten Formeln direct abgelesen 
werden. Die Ebene heisse e, der auf ihr liegende Strahl g. Dann 
hat man zmiächst: 

IV*) eg=-gp-\-eg, 

oder, insofern e^ für e, substituirt werden darf (§ 6) 

IV) eg==g,^e^ 

Daraus folgt: 

eV = (i9p + e^ 
und namentlich: 

V) ege^gs-\re% 
ferner die Formel vierter Dimension: 

VI) e'ge -eg,^G + ehj ^G + e^g,. 

Die dritte der 4 in § 7 angeführten Incidenzen besteht ans 
einer Ebene e und einem in derselben befindlichen Funkte p. Die For- 
meln zwischen den Grundbedingungen dieser Incidenz erhält man 
durch blose Rechnung aus den bisher aufgestellten Formeln, indem 
man beachtet, dass, wenn der Punkt ]} auf dem Strahle g liegt, 
und dieser Strahl g in der Ebene e liegt, der Punkt p auf die 
Ebene e fallen muss. Man hat also sowohl 

wie auch 

. e9 = e^ + 9p- 

* Die römischen Nuuimeni schliessen sich an die Nummern des § 7 an. 



32 Zweiter Abschnitt. * 

Aus beiden folgt, wenn man die erste Gleichung mit e, die 
zweite mit p multiplicirt, und beachtet, dass dann die linken Seiten 
identisch werden: 

Nun substituirt man nach Formel 11 und Formel V für e(ie und 
pgp. Dami kommt: 

i>^e + (js + e^ = e^p + g, + p^, 
oder 

VII) p3__p2g^^g2._g3_0. 

Aus dieser wichtigen Incidenzformel folgt durch symbolische 
Multiplication mit e oder p die Formel vierter Dimension: 

VIII) p^e-p^e^-\-pe' = 0. 

Durch nochmalige Multiplication mit p oder e erhält man das 
selbstverständliche Resultat : 



Die vierte der in § 7 angeführten Incidenzen besteht ans zwei 
sich sclmeklcndai Strahlen. Dieselben mögen g und h heissen und 
sich in p schneiden. Dann gelten nach I, II und III die Formeln: 

9e-pg-p\ 

he = ph~ii^, 

h-phj,-p^, 

H-^pVij.—p^h. 
Multiplicirt man die erste dieser 6 Gleichungen mit 1, die zweite 
mit — h, die dritte mit lip, die vierte mit g^, die fünfte mit — r/, 
die sechste mit 1, und addirt die dann entstandenen 6 Gleichungen, 
so erhält man: 

IX) G-gJi + gehp-\-gphe-gh + H==0. 

Dieses ist die Formel niedrigster Dimeüsion, die zwischen den 
Grundbedingungen zweier sich schneidender Strahlen besteht. Durch 
Multiplication derselben mit h, hg, hp entstehen die Formeln fihifter 
und sechster Dimension: 

X) Gh -gs{hp + h) + {gp-Vg,)h~ gH^Q. 

XI) Ghe-gsh-\-gpH==0. 

XII) Ghp-g,h,-\-geH=0. 

Die Formel XII haben wir schon im Beispiel 3 des § 9 kemien 
gelernt. Die Multiplication der Formel IX mit hs giebt das selbst- 
verständliche Resultat: 

Gh.^gsH. 



Die Incidenzformeln. 33 

Jede von den eben durch symbolisches Eechnen gewonnenen 
Formeln kann natürlich auch geometrisch abgeleitet werden. Frei- 
lich ist dieser Weg meist viel umständlicher. Beispielsweise geben 
wir eine geometrische Herleitung der Incidenzformel VII. 

Das Gebilde, welches aus einer Ebene e und einem darin be- 
iindlicheji Punkte 2^ besteht, hat die dreifachen Grundbedingungen 
p^, p^e, pe^, e^. 

Zu diesen fügen wir die dreifache Bedingung pe*, welche aus- 
sprachen soll, dass die Ebene e durch eine gegebene Gerade geht, auf 
tvelcher zugleich der Punkt p liegt. Daim betrachten wir die Be- 
dingung p^e und legen den gegebenen Punkt der Bedingung e in 
die gegebene Gerade der Bedingung p^. Daim erfüllt die Beding- 
ung pi^e erstens jedes Gebilde, welches seinen Punkt p in dem 
gegebenen Punkte besitzt, welches also eine Bedingung p^ erfüllt, 
zweitens aber auch jedes Gebilde, welches seine Ebene e durch die 
gegebene Gerade schickt und zugleich seinen Punkt p auf ebendie- 
selbe Gerade wirft, welches also eine Bedingung pe erfüllt. Man 
hat also: 

XIII) pH^p^+p^e. 
Folglich gilt auch die dual entsprechende Formel: 

XIV) pe^ = e^^-^e. 

Aus beiden Formeln resultirt die gesuchte Formel VII durch Elimi- 
nation von pe. 

Man kaim das Gebilde, welches aus der Ebene e und dem 
darin befindlichen Punkte p besteht, als einen StraJdbüschel be- 
trachten, dessen Scheitel p und dessen Ebene e heisst. Dann be- 
deutet das neu eingeführte Symbol p e die Bedingung , dass der Strahl- 
büschel einen gegebenen Strahl enthalte. 

§ 11. 
Beispiele zu den Iiieidenzformelu IV bis XIV. 

Beispiele zu den Licidenzformeln IV bis VI kami man durch 
duale Uebertragung der in §§ 7 und 8 betrachteten Beispiele er- 
halten. Zur Einübung der übrigen Incidenzformeln mögen folgende 
Beispiele dienen. 



* Dieses Symbol für die oben angegebene Bedingung behalten wir in 
allen folgenden Abschnitten ebenso bei, wie die in § 2 definirten Bedingungs- 
symbole (Lit. 12). 

Schubert,.Kalkal der abzäblendeu Geometrie. 3 



34 Zweiter Abschnitt. 

1. Jede Fläche besitzt ein zweistufiges System von Gebilden, 
deren jedes aus einer Tangentialebene e und deren Berührungs- 
punkte p besteht. Ein einstufiges System von Flächen besitzt also 
ein dreistufiges System solcher Gebilde. Auf dieses wenden wir 
die Formeln XIII und XIV an. Aus p^ wird für die Fläche die 
Bedingung fi, durch einen gegebenen Punkt zu gehen, aus e? die 
Bedingung q^ eine gegebene Ebene zu berühren, aus pe die Be- 
dingung Vj eine gegebene Gerade zu berühren. Folglich steckt in 
Formel XIII der Satz: 

„Addirt man hei einem einstufigen Flüchensysteme die Zahl (i der 
dureh einen gegebenen PunU gehenden Flächen und die Zahl v der 
eine gegebene Gerade berührenden Flächen, so ist die Summe der Grad 
der Fläche der Berührungspun'kte auf allen denjenigen Tangentialebenen, 
ivelche von einem gegebenen Punkte an alle Flächen des Systems ge- 
sogen werden können." 

Analog erhält man aus Formel VIII den folgenden Satz: 
„Addirt man bei einem zweistufigen Flächensysteme die Zahl der 
eine gegebene Gerade in einem gegebenen Punkte, und die Zahl der 
eine gegebene Gerade in einer gegebenen Tangentialebene berühren- 
den Flächen, so ist die Summe der Grad der Fläche der Berüh/rungs- 
punMe auf allen denjenigen Tangentialebenen, ivelche durch eine ge- 
gebene Gerade an alle Flächen des Systems gezogen werden können.^' 

2. Bezeichnet man bei einer Raumcurve jede Schmiegungsebene 
mit e und ihren Berührungspunkt mit j^), so giebt Formel VII 
den Satz: 

„Addirt man bei einem mveistufigen Systeme von Baumcurven die 
Zahl der durch einen gegebenen PtmM gehenden Baumcurven und den 
Grad der Curve der Berührungspunkte auf allen Schmiegungsebenen, 
die durch eine Gerade gelegt werden können, so erhält man dieselbe 
Summe, als wenn man addirt die Zahl der eine gegebene Ebene oscu- 
lirenden Baumcurven m dem Grade der Fläche der Berührungspunkte 
auf allen Schmiegungsebenen, welche von einem gegebenen Punkte an 
die Baumcurven des Systems gesogen werden können" 

?>. Ein zweistufiges Flächensystem enthält ein vierstufiges System 
von Gebilden, deren jedes ans 2 in einem und demselben Punkte be- 
rührenden Haupttangenten besteht. Auf dieses System wenden wir 
die Incidenzformel IX an: 

(G^ + J?) + {ßjA + gJh^ = {g,h + gh^ 
Dann erhalten wir den Satz: 



Die Incidenzformeln. 35 

„Äddirt man hei einem zweistufigen Flächensysteme die Zahl det' 
Flächen, welche eine gegebene Gerade als Haupttangente haben, zu der 
Zahl der Flüchen, ivelche die eine von zwei zusammengehörigen Hau^f- 
tangenten durch einen gegebenen Punlt schicken tind die andere in eine 
gegebene Ebene iverfen, so erhält man den Grad der Linienfläche, die 
gebildet ivird von allen Haupttangenten , ivelche mit einer in einem ge- 
gebenen Strahlbüschel liegenden Haupttangente zusammengehören" 

Die Incidenzformeln können in manniclifaclier Weise benutzt 
werden, um Formeln zwischen Grundbedingungen für alle diejenigen 
Gebilde aufzustellen, Avelche aus einzelnen Hauptelementen zusammen- 
gesetzt sind. Hierzu liefern die folgenden Nummern Beispiele. 

4. In einer und derselben Ebene e mögen 4 Punkte a^, «g? %> 
r/j liegen. Um dami die Formel niedrigster Dimension zwischen 
den Grundbedingungen von o^, a.^, «g, Ö4 zu finden, hat man die 
Grundbedingungen e, e^, e^ aus den folgenden 4 Gleichungen (In- 
cidenzformel VII) zu eliminiren: 

«1^ — a^^e 4- a^ e^ — e^ = 0, 

«2^ — 0^2^^ + ^2 e^ — e^ = 0, 

^z — a^e + «36^ — e^ = 0, 

Die Elimination liefert, dass die symbolische Determinante 

I a^a^a^ 1 

a^a^a^X 

\ a^a^a^ 1 

i a^a^a^ 1 

verschwinden muss oder, was auf dasselbe hinauskommt: 
[a^ — a.2 ) (a^ — a^ («i — aj («g - «3) ( «2 ~" «^4) (^3 — Ö4) = (Lit. 13). 
Das Vorhandensein jedes der 6 Faktoren links komite voraus- 
gesehen werden, da 4 Punkte immer in derselben Ebene liegen, 
wenn zwei von ihnen zusammenfallen. 

b. In einem Strahlbüschel ^ dessen Scheitel p und dessen Ebene 
r heisst, mögen die Strahlen g und h liegen. Dann bestehen 
zwischen den auf jj, e, g, h bezüglichen Grundbedingungen eine 
Reihe von Gleichungen, welche aus den Incidenzformeln I bis VI 
folgen und welche ich schon in den Math. Ami. Bd. 10 pag. 326 u. 
327 erwähnt habe. Von diesen Gleichungen mögen die folgenden 
hier Platz finden. 

a) g^, = eg~-e^, 

b) 9e-pg-p^. 

3* 



36 








Zweiter Abschnitt. 








Da 






9s=pgp-p^- 


=p{eg-e})- 


_^s 






ist, so 


kommt 
















c) ih 
Da 


-peg- 


G 


'+P') 

-P^9p 


=^peg- 
^phj = 




peg-^ 
-p^g 


-(;)« + . 


=^ + P). 


ist, so 


ist auch 
















d) 




G = 


= {fe- 


-P')9- 


-fe^=peg 


-p^e^ 






Ferner 



















--pH^ + (i^+lZ/O + ((? + ^^9) + ge hj, 

peghe = (p^ + //«) (c^ + /i,) 

p^e^gh -=peG + peH-\-pegphe 

=^peG-\-peH+ (ßs -]-p^) {h + e=*) 

6. Wir hetraeliten, wie bei 5, zwei Strahlen g und /^, die sich 
in 2J schneiden mögen und deren Schnittebene e heissen mag, und 
stellen uns dann die Aufgabe, alle Symbole von der Form 

g"'h-, 

wo,m oder n, oder beide grösser als 1 sind, durch Symbole aus- 
zudrücken, welche nur p, e und die ersten Potenzen von g und h 
enthalten. Wir erhalten zunächst durch Addition der Formeln a) 
und b) unter Nr. 5: 

a) g^ = g {p + e) - {p^ + e% 

b) /^2 = A(p + e)-(y + fi2^. 

Man multiplicire diese Formeln mit g und h und ersetze sofort 

die rechts erscheinenden Sympole g^ und h^ durch die rechten Seiten 

der Formeln a) und b), und wende dann dasselbe Verfahren immer 

wieder von neuem an. Dann ergiebt sich nach und nach: 
/■ — s 

c) g^ = 2 .peg — 2 .pe — 2 .p^ — 2 .e^^ 

d) gVi=pgh-\-egh—p^h — e^h, 

e) g^=2 .peg — 2 . j)^e^, 

f) g^h = 2pegh - 2 .pe h — 2 .p^h — 2 . e^h, 

g) g^h^ ^p^gh + 2 .pegh + ^^/^^ — 2 .peg — 2 .|)r h — 2 .p^g — 2 . r^g 

-2.fh-2.e'h^2.p^e\ 
h) g^h=^2.^gh-2.x>''eVi, 



Die Incidenzformeln. 37 

i) g^¥ = 4:2)6 gh + 2 .p^gh + 2 . ^gh — 2 .^^e^*/ 4 .ji/^e^/i + 4 .p^e^^ 
k) //t^ _ 2 ./e^^/i - 4 ._p3e2/i, 
1) g^h^ = 4 .p^e^gh — 4 .p^^^^«/ — 4 . p^e^Ä, 
in) ^*/t^ = 4 .p^e^gli^ 
und ausserdem die aus diesen durch Vertausclmng von g und 7^ 
hervorgehenden Formehi. Diese Gleichungen kann man verwerthen 
bei der Berechnung der d enthaltenden Ausartungssymbole in § 23. 

7. Wir betrachten das Gebilde, welches aus drei Strahlen be- 
steht, die sich in einem und demselben Punkte p schneiden, und 
dabei in einer und derselben Ebene e liegen. Es bezeichne für 
dieses Gebilde: 

V die Bedingung, dass irgend einer der drei Strahlen eine 

gegebene Gerade schneide, 
1^2 die Bedingung, dass jeder von zweien unter den drei Strahlen 

eine gegebene Gerade schneide, 
Vg die Bedingung, dass jeder der drei Strahlen eine gegebene 

Gerade schneide. 
Dann lassen sich alle höheren Potenzen von v vermöge der In- 
cidenzformeln ausdrücken durch 

p, e, V, Vg, 1/3. 
Man erhält nämlich nach und nach: 
v^ = v.^-]-vp-\-ve — 3^^ — 3 e\ 

1/3 = Vg -I- 3 v^p -\-dv^e — 6vp^-{-2 vpe — 6ve^ — 6pe — Qp^ — 6 e^, 
1/4 = 6 y^p _|_ 6 v^e _ 3 y^p^ -I- 14 p^pe — 3 v^e^ — 38 vpe — 40 vp^ 

-40ve3 + 30i)V, 
v5 = 15 y^p2 ^ 50 p^pe -f 15 1/36^ - 30 v^pe- 60 v^p^ - 60 v^ e^ 

-S0vye''-^240p^e% 
v^ = 360 v^p^+ 180 v^f + 180 v^e^ - 500 v^p^e^ + 560 vp^e\ 
v' = 1120 v^p^e" - 2520 v^^p^e^, 
v^ = 4200i/3p3e2 

Die sehr leichte direct geometrische Herleitung der letzten 
dieser neun Formeln liefert eine Bestätigung, denn 

1/^^ = 8,. (8 -4)3. 2. 2 + 84. (8 -4)2. 1.2.(1 + 1) 
+ 83 . (8 - 3)3 . 1 . 2 . 2 . (1 + 1) = 4200. 
Diese Gleichungen lassen sich z. B. bei der Berechnung der t 
enthaltenden Ausartungssymbole in § 23 verwertheu. 

8. Für das in einer Ebene /it liegende Dreiseit bezeichne /"jede 
der drei Seiten. Dann lassen sich die Symbole 



38 Zweiter Abschnitt. 

/'"fe'*, ^^ *'* 4- w > 3 ist, 
durch (i und durch die Symbole 

/■"'/;'», wo m + w^3 ist, 

ausdrücken. Man erhält nämlich durch die Incidenzformeln, wie in 

Math. Ann. Bd. 10 pag. 37 — 42 ausführlich abgeleitet ist (Lit. 14): 

r = 6 rte - 3 fe' - 22 iiffe -\- 6 fif -{- 30 ^% - 21 ti^r + 54 fi'f\ 

rfe = 3 ffe' +&iLPfe-l ^fe' - 18 [l'ffe - 3 (l^f + 30 fi^O 

/■5 = 15 ff/ + 50 ^/^/; - 60 ^fe^ + 15 ft^f - 210 (i'^ffe - 90 jitV''* 
+ 360rt', 

/Y/ = /-/ + 5 fi/-/-/ - 10 ^'f? + ^YY. - ftY' - 8 f^'ffe, 

ffe = 3 r/ + 26 ^Z/;^ + 21 ft.YY; - 72 ^Y.' - 6 i^^f - 102 iitY/o 
/■« = 15/;^ 4- 165 ft/-/;2 + 195 ^yY; - 545 j^Y/ - 15 it^Y' - 990 ^YA; 
/•/•/ = 3 ^/;3 + 3 iitY/;' - 3 ^YY. - 12 ii'fe\ 
ffe' = 8 /i /;» + 21 ftY/;' - 6 ft YYe - 66 ^Y/, 

ff, == 35 ft/-/ + 130 iitY/"/ + 5 /^YY; - 425 ii^YA 

f = 210 iife^ + 910 /tY/«' + 210 ^YY. - 3150 ftY/ ; 

/'/=6ftY/-6^Y/;^ 

/^/•/=12|itY/ + 3^Y/*/, 
/•Y/ = 45ftY/ + 45ftY/;^ 
/■Y = 235^Y/ + 345iitY/;', 
/^ = 1540 jitY/ + 2660 fiY/;'; 

/■/-/= 12 ^YA 
/^/;3=39^Y/, 
/•Y/=i80iitY/, 
r/;=i050^Y/, 

r=7280ftY/- 

Diese Gleichungen werden in § 25 bei der Berechnung der A und 
v' oder A und P' enthaltenden Ausartungssymbole gute Dienste leisten. 



§ 12. 

Die Incidenzformelu, angewandt auf die Hauptelementen 

ineidenten Systeme von Hauptelementen. 

Während wir uns bisher nur mit den Fällen beschäftigt haben, 
wo ein einziges Hauptelement einem andern Hauptelemente incident 
ist, untersuchen wir jetzt die Fälle, wo die sämmtUchen Elemente 
eines Systems von Hauptelementen einem Punkte , einer Ebene oder 
einem Strahle incident sind. Ein solches System bilden z. B. die 
sämmtlichen Punkte einer Plancurve. Die für solche Systeme giltigen 



Die Incidenzformeln. 39 

Gleichungen ergeben sich ohne Weiteres aus unseren Incidenzformehi. 
Zunächst erledigen wir die Fälle, wo nullstufige Systeme von Haupt- 
elementen einem Punkte, einer Ebene oder einem Strahle inci- 
dent sind, 

1. Liegen n Punkte p in einem und demselben Strahle ^, so 
bestimmt ein und derselbe gegebene Strahl g nicht eine, sondern 
n Incidenzen. Ferner hat man zu beachten, dass p^ p,j, P die Be- 
dingungen bedeuten, dass irgend eitler der n Punkte auf einer ge- 
gebenen Ebene, in einem gegebenen Strahle, in einem gegebenen 
Punkte liegen soll. Man darf daher hier nicht^ wie dies sonst ge- 
schehen ist, p^ statt pr, oder p^ statt P schreiben (cf. §§ 6 u. 7), 
weil dieses Missverständnisse hervorrufen könnte. Also geben unsere 
Incidenzformeln I und II: 

a) Pg^pg-n.ge, 

b) P=pgp~n.g,. 

2. Gehen n Strahlen g durch einen und denselben Punkt p^ so 
liefern die Incidenzformeln I, II, III: 

a) ye-P9-~n.p\ 

b) 9s—P9p-n.p^, 

c) G=p^gp-p^g. 

3. Gehen n Ebenen e durch einen und denselben Strahl (/, so 
bekommt man aus IV und V: 

a) eg^eg-n.gp^ 

b) E=ege — n. g, . 

4. Liegen n Strahlen g in einer und derselben Ebene e, so be- 
kommt man aus IV, V, VI: 

a) gp = eg-n.e^, 

b) g^^ege — n. e^, 

c) G = e^ge — e^g. 

5. Liegen n Punkte p in einer mid derselben Ebene e, so liefert 
die Incidenzformel VII: 

P = ep,j — e^p -\-n .e^. 

6. Gehen n Ebenen e durch einen und denselben Punkt p, so 
erhält man aus VII: 

E =peg —p^e -f w .p^. 

7. Schneiden n- Strahlen h einen und denselben Strahl g, so 
liefert die Incidenzformel IX: 

H=gh — 9ehp — gphe-\-gsh — n.G. 



40 Zweiter Abschnitt. 

Von den Fällen, wo ein nielir als nuUstufiges System einem Punkte, 
einer Ebene oder einem Strahle incident ist, haben wir nur die- 
jenigen zu erledigen, wo die Incidenzformeln zu einer Gleichung 
zwischen mehr als zwei auf das System bezüglichen Bedingungen 
führen, da die übrigen selbstverständlich sind (Lit. 15). 

8. Die sämmtlichen Strahlen eines einstufigen Systems von 
Strahlen, d. h. einer als Ort ihrer Tangenten aufgefassten Curve, mögen 
in einer und derselben Ebene ^ liegen; und es möge a der Rang 
dieser Curve, d. h. die Zahl der Strahlen sein, welche eine beliebig 
gegebene Gerade schneiden. Ferner sei q die Bedingung, dass das 
System einen Strahl in einer gegebenen Ebene besitze oder, was 
dasselbe ist, dass jene Curve eine gegebene Ebene berühre. Endlich 
sei T die Bedingung, dass das System einen gegebenen Strahl ent- 
halte oder, was dasselbe ist, dass jene Curve eine gegebene Gerade 
berühre. Dann liefert die Incidenzformel VI die für alle dreistufigen 
Systeme giltige Gleichung: 

T=-^^Q — a.^^. 

9. Eine zweite auf Plancurven bezügliche wichtige Gleichung 
erhalten wir durch Anwendung der Formel VII auf ein in einer 
Ebene ft liegendes einstufiges Punktsystem, d. h. auf eine als Ort 
ihrer Punkte aufgefasste Flancurve. Wir bezeichnen mit a ihren 
Grad, mit v die Bedingung, dass sie eine gegebene Gerade schneide, 
und mit P die Bedingung, dass sie durch einen gegebenen Punkt 
gehe. Dann ist das Symbol p^ der Formel VII durch P zu ersetzen, 
das Symbol p^e durch ^iv und das Symbol jje^ durch a.ft^, während 
für das Symbol e^ null gesetzt werden muss, weil die Bedingung, in 
einer gegebenen Ebene zu liegen, von einem szveistufigen Curven- 
systeme nicht erfüllt werden kann. Für jedes zweistufige System 
von Plancurven gilt daher die Gleichung: 

10. 11. Den in 8. und 9. für Plancurven gefundenen Gleichungen 
entsprechen dual zwei auf Kegel bezügliche Gleichungen, welche 
sich aus den Incidenzformeln HI und VII ergeben. 

12. Für eine Linienfläche ^ weiche ihre oo^ Strahlen sämmtlich 
durch eine gegebene Gerade g schickt oder, was dasselbe ist, welche 
in einem speciellen linearen Complexe liegt, bezeichne a den Grad, 
T die dreifache Bedingung, einen gegebenen Strahl zu enthalten, 
t die zweifache Bedingung, aus einem gegebenen Strahlbüschel 
einen Strahl zu enthalten, q die einfache Bedingung, in einer ge- 



Die Tncidenzformeln. 41 

gebenen Ebene einen Strahl zu besitzen, q' die einfache Bedingung, 
einen Strahl durch einen gegebenen Punkt zu schicken. Daim gilt 
für jedes dreistufige System von Linienflächen die aus der Incidenz- 
forniel IX folgende Gleichung: 

13. Für eine Congruenz, deren oo^ Strahlen sämmtlich eine ge- 
gebene Gerade g schneiden, bezeichne b die Zahl der Strahlen, die 
sie in einer gegebenen Ebene hat, b' die Zahl der Strahlen, die 
sie durch einen gegebenen Punkt schickt, B die zweifache Be- 
dingung, einen gegebenen Strahl zu enthalten, ß die einfache Be- 
dingung, aus einem gegebenen Strahlbüschel einen Strahl zu ent- 
halten. Dami liefert die Incidenzformel IX die Gleichung: 

B = gß-bg„-b'ge. 

Alle diese fundamentalen Formeln werden im IV. Abschnitt 
gute Dienste leisten. 



