Erster Abschnitt. 
Die Symbolik der .Bedingungen. 



§1. 
Die Coustanteiizalil eines Gebildes. 

Das äusserliche Ziel der abzählenden Geometrie ist die Be- 
antwortung aller Fragen von folgender Form: 

„Wieviel geometrische Gebilde von hestimmter Definition erfüllen 
gewisse gegebene Betliugiingeu?" 

Die Zahlen, welche diese Fragen beantworten, hängen also 
einerseits von der Natur der aufgestellten Definition, andererseits 
von der Natur der gegebenen Bedingungen ab. Wenn nun die De- 
finition für ein F genanntes Gebilde derartige Bestimmungen ent- 
hält, dass der Raum oo'' Individuen besitzt, welche diese Definition 
erfiülen, oder, was ganz dasselbe ist, dass die analytisch -geome- 
trische Darstellung dieses Gebildes F c wesentliche Constanten ent- 
hält , so soll c die ConstantenmM des Gebildes F oder seiner De- 
finition heissen. 

Hiernach bedeutet der Ausspruch, dass der (als Träger sei- 
ner Punkte aufgefasste) Raum drei Dimensionen hat, nichts anderes, 
als dass der Punkt die Constantenzahl 3 hat. Die Constantenzahl 
der Ebene ist auch gleich 3, die des Strahles aber gleich 4. Aus 
diesen Constantenzahlen ergeben sich durch Addition die Constanten- 
zahlen aller aus einer endlichen ÄnmJd von Punkten, Ebenen und 
Strahlen zusammengesetzten Gebilde. Beispielsweise ist die Con- 
stantenzahl 

1. eines Punktepaares gleich 2.3, also einer Strecke von be- 
stimmter Länge gleich 2.3—1; 

2. eines Dreiecks im Räume gleich 9, eines Dreiecks in fester 
Ebene gleich 6; 

3. eines räumlichen w-Ecks, d. h. eines Polyeders, welches n 
Ecken und nur Dreiecke zu Grenzflächen hat, gleich 3.«; 

4. eines ebenen w-Ecks im Räume gleich 2.W + 3-, 

Schubert, Kalkül der abzählenden Q-eometrie. 1 



2 Erster Absc-hnitt. 

5. einer geraden Punktgruppe, d. h. eines Gebildes, welches 
aus einem Strahle und n darauf liegenden Punkten besteht, gleich 4 + m; 

6. eines Strahlbüschels gleich 5; 

7. eines Gebildes, welches aus n in einem Strahlbüschel liegenden 
Strahlen besteht, gleich 5 -f- n. 

8. Aus der in 3. für ein Dreieckspolyeder angegebenen Con- 
stantenzahl gelangt man sehr leicht zu der Constantenzahl c eines 
beliebigen Polyeders. Ein solches habe e Ecken, /Flächen, /^Kanten. 
Man zerlege jedes, eine Fläche bildende w-Eck durch Ziehen von 
M — 3 Diagonalen in w— 2 Dreiecke. Dann mögen auf den /'Flächen 
im Ganzen &lt;? Diagonalen zur Zerlegung erforderlich sein, und d Drei- 
ecke entstehen. Dann ist 8 um f grösser als d, weil auf jeder 
Fläche ein Dreieck mehr entsteht, als Diagonalen zur Zerlegung 
nothwendig sind. Also ist: 

ö^d-hf. 
Ferner sind die 3 . d Seiten der d Dreiecke zum Theil die 
fZ Diagonalen, zum andern Theil die /.'Kanten, jedoch so, dass jede' 
der d Diagonalen, und auch jede der A.' Kanten zweinml als Drei- 
ecksseite auftritt. Daher ist auch: 

?&gt;8 = 2d-\-2'k. 
Aus beiden Gleichungen folgt: 

d=2h-3f. 
Nun kann man ein Polyeder, welches zur Zerlegimg der Flächen 
in Dreiecke rZ Diagonalen erfordert, immer als ein Dreieckspolyeder 
ansehen, welches dahin specialisirt ist, dass an d Kanten der 
Neigungswinkel der zusammenstossenden Flächen den speciellen 
Werth von 180" bekommt. Also ist die Constantenzahl c eines be- 
liebigen Polyeders um d kleiner als die eines Dreieckspolyeders von 
gleicher Eckenzahl e. Es ergiebt sich also: 

= 3. e^d, 
oder nach Substitution des oben abgeleiteten Werthes für d, 

c = S.e-\'^.f-2k (Lit. 1), 
und nach Benutzung der Euler'schen Gleichung: 

f-\-e=^k + 2, 
das einfache Resultat 

c = k-\-6. 

Da es immer go''' einander congruente Gebilde giebt, so ist 

nach dieser Formel ein Polyeder, abgeselien von seiner Lage, durch 

genau so viele einfacJie Bedingungen bestimmt, wie die Zahl seiner 

Kanten beträgt. Treten noch weitere beschränkende Bestimmungen 



Die Symbolik der Bedingungen. 3 

in die Definition des Polyeders, so wird die Constantenzahl ent- 
sprechend vermindert. Z. B. ist die Constantenzahl eines Prisnia- 
toids nm 2 kleiner als seine Kantenzahl, weil zwei seiner Ebenen 
die specielle Lage von parallelen Ebenen haben. 

Den oben angegebenen Constantenzahlen fügen wir noch einige 
hinzu, die aus der analytischen Geometrie bekamit sind. Es ist 
nämlich die Constantenzahl: 

9. einer in beliebiger Ebene gedachten Plancurve w*""" Ordnung, 
j^'ter Klasse, mit ö Doppelpunkten, x Spitzen, ö' Doppeltangenten, 
x' Wendetangenten, 

c = 3-f |n(w + 3)-^-2x 
= 34-i&gt;*'(w' + 3)-d'-2&gt;£'; 

10. einer punktallgemeinen Fläche w*®" Grades 

c = |(w-fl)(»^ + 2)0^4-3)^l; 

11. eines strahlenallgemeinen Liniencomplcxes w*®" Grades 

c=^'^(w + l)(w + 2)2(n-f 3)-l (Lit. 2). 



§2. 
Die Bezeicliiiuug: der Bedingungen. 

Die verschiedenen, einem Gebilde von bekannter Definition 
auferlegten Bedingungen unterscheiden wir von einander durch 
Symbole (Buchstaben mit oder ohne Indices). Ist die Bedingung 
msanimengesetzt ^ d. h. sagt sie nichts weiter aus, als dass mehrere 
Bedingungen mgleich erfüllt werden sollen, so ertheilen wir ihr als 
Symbol das Produlft* der Symbole der zusammensetzenden Be- 
dingungen, und nennen die letzteren ihre Faktoren. Zwei Beding- 
ungen y und z mit einander mtdtiplicireny heisst demnach, diejenige 
zusammengesetzte Bedingung yz bilden, welche ausspricht, dass y 
und z migleicli erfüllt werden sollen. Hieraus ergiebt sich dann 
weiter, dass man unter der w*^° Potenz einer Bedingung y diejenige 
zusammengesetzte Bedingung zu verstehen hat, welche ausspricht, 
dass die Bedingung y «-mal erfüllt werden soll. Auch der Summe* 
zweier Bedingungen legen wir einen Sinn bei. Zwei Bedingungen 
y und s addiren, heisst nämlich, diejenige Bedingung y-\-z bilden, 
welche ausspricht, dass entweder y oder s erfüllt werden soll (Lit. 3). 



* Man vergleiche die Anwendung der Summe und des Produktes im Logik- 
kalkül, z. B. in E. Schröder'« „Uperationskreis des Logikkalküls", Teubner 1877. 

1* 



4 Erster Abschnitt. 

Li der moderneu Auffassung der Geometrie betrachtet man als 
elementarste Bausteine der Gebilde den Punkt, die Ebene und den 
Strahl, indem man den beiden letzteren gewissermassen dasselbe 
Anrecht auf Ursprünglichkeit wie dem Punkte eim*äumt. Wir 
nennen deshalb diese drei Gebilde die drei Hanptelemente des Baumes. 
Die einfachsten Gebilde, welche der PtcnJä erzeugt, sind die Ge- 
sammtheit: 

1. aller Punkte eines Strahles — Pnnhtaxe, gerade PunMreihe^ 
Gerade; 

2. aller Punkte einer Ebene — PunMfeld, Ehe^ie; 

3. aller Punkte des Raumes — PunUraum, Raum. 

Die einfachsten von der Ebene erzeugten Gebilde sind die Ge- 
sammtheit: 

1. aller durch einen Strahl gehenden Ebenen — Ehe^ienaxe^ 
Ehenenhüscliel , Gerade ; 

2. aller durch einenPunkt gehenden Ebenen — Ehenenhündel, Punlct; 

3. aller Ebenen des Raumes — Ebenenrawn, Piaum. 

Die einfachsten, von dem Strahle erzeugten Gebilde sind die 
Gesammtheit: 

1. aller durch einen Punkt in einer Ebene gehenden Strahlen — 
Stralähüschel ; 

2 a. aller in einer Ebene liegenden Strahlen — Straläenfeld, Ebene; 

2 b. aller durch einen Punkt gehenden Strahlen — StraMcn- 
hiindel, Punkt; 

3. aller Strahlen, die einen Strahl schneiden — Sfrahlenaxe, 
sjiecieller linearer Complex, Gerade; 

4. aller Strahlen des Raumes — Straldenramn , Raum. 

Die eben genannten Gebilde neimen wir mit den Hauptelementen 
zusammen, die 14 Grundgcbilde des Raumes, im Anschluss an die 
in der Geometrie der Lage übliche Terminologie. 

Unter den einem Gebilde F auferlegbaren Bedingimgen spielen 
die fundamentalste Rolle die Grundbedingungen; das sind Bedingungen, 
welche verlangen, dass irgend ein dem Gebilde F augehöriges 
Ilauptelement in einem gegebenen Grundgebilde liegen soll. Bei- 
spielsweise ist für eine Raumcurve die Bedingung, eine gegebene 
Gerade zu schneiden, eine Grundbedingung, weil sie verlangt, dass 
irgend ein der Raumcurve angehöriger Punkt auf einer gegebenen 
geraden Punktreihe liegen soll. Jedes der oben angeführten 14 
Grundgebilde giebt Veranlassung zu einer Grundbedingung. Von 
diesen werden drei immer erfüllt, nämlich diejenigen, welche nur 



Die Symbolik der Bedingungen. 5 

aussprechen, class eins der drei Hauptelemente dem Räume angehören 
soll. Für die übrigen 11 Grundbedingungen führen wir feste Symbole 
ein, die in den folgenden Abschnitten fortwährend heuntzt 
werden. 

I. Ist ein Pimkt mit p bezeichnet, so bedeutet: 

1. dasselbe Symbol ^9 auch die Bedingimg, dass dieser Punkt 
j) auf einer gegebenen Ebene liegen soll; 

2. das Symbol Pg die Bedingung, dass der Punkt p auf 
einer gegebenen Geraden liegen soll; 

3. das Symbol P die Bedingung, dass der Punkt p gegeben 
sein soll. 

IL Ist eine Ebene e genannt, so bezeichnet: 

1. dasselbe Symbol e auch die Bedingung, dass die Ebene 
e durch einen gegebenen Pimkt gehen soll; 

2. das Symbol Cg die Bedingung, dass die Ebene e durch 
eine gegebene Gerade gehen soll; 

3. das Symbol E die Bedingung, dass die Ebene e gegeben 
sein soll. 

III. Ist ein Strahl g genaimt, so bedeutet: 

1. dasselbe Symbol g auch die Bedingung, dass der Strahl 
g eine gegebene Gerade schneiden soll; 
2 a. das Symbol ge die Bedingung, dass der Strahl g in einer 

gegebenen Ebene liegen soll; 
2b. das Symbol gp die Bedingung, dass der Strahl g durch 
einen gegebenen Punkt gehen soll; 

3. das Symbol gg die Bedingung, dass der Strahl g einem 
gegebenen Strahlenbüschel augehören soll; 

4. das Symbol G die Bedingung, dass der Strahl g gegeben 
sein soll. 

Hiernach bedeuten z. B. g'^, dass der Strahl g jede von zwei 
gegebenen Geraden sclineiden soll, hhp, dass ein h genannter Strahl 
sowohl irgend eine gegebene Gerade schneiden, wie auch durch 
irgend einen gegebenen Punkt gehen soll. 

Die Grmidbedingungen gehören zu den räumlichen Bedingungen, 
d. h. solchen, die nothwendig eine Bestimmung enthalten, welche 
die Lage des untersuchten Gebildes F zu einem als gegeben be- 
trachteten Gebilde F' angiebt. Diejenigen Bedingimgen, welche 
frei von einer solchen Bestimmung sind, wollen wir invariante 
neimen. Eine invariante Bedingung spricht man z. B. aus, wenn 
man von einem Puuktepaar verlangt, dass seine beiden Punkte un- 



6 Erster Abschnitt. 

endlich nahe liegen, oder, wenn man von einer punktallgemein 
defiiprten Plancurve verlangt, dass sie einen Doppelpunkt besitze, 
oder dass zwei ihrer Wendepunkte zusammenfallen. Zu den in- 
varianten Bedingungen gehören namentlich die im vierten Abschnitt 
behandelten Bedingungen, welche aussprechen, dass ein Gebilde in 
gewisser Weise zerfallen oder überhaupt ausarten soll. Zu den 
räumlichen Bedingungen gehören auch die imtrischen Bedingungen, 
d. h. diejenigen, welche über die Grösse etwas festsetzen, insofern, 
als sie eine besondere Lage zu einem festen Gebilde, nämlich dem 
unendlich fernen, imaginären Kugelkreise aussprechen. Metrische 
Bedingungen sind z. B. in § 4, Beispiel 5 und 6, § 39, Anwen- 
dung V, § 33, Nr. 28 behandelt. Ferner hat Chasles in vielen Ab- 
handlungen der „Comptes rendus" (Lit. 3 a) Anzahlbestimmungen 
für metrische Bedingungen gemacht, z.B. für die Bedingung der 
Gleichheit zweier auf einem Strahle durch Plancurven ausgeschnitte- 
nen Strecken, 

Bei der Anwendung der eingeführten Bedingungssymbolik be- 
achte man namentlich Folgendes: 

1. Die Bedingung, welche ausspricht, dass zwei von einander 
ahhüngige Bedingungen erfüllt werden sollen, ist nicht etwa als aus 
diesen zusammengesetzt aufzufassen und wird demgemäss auch im All- 
gemeinen nicht wie ein Prodnkt bezeichnet, sondern erhält als einzelne 
Bedingung ein besonderes Symbol. Eine solche Bedingung erfüllt 
z. B. ein Kegelschnitt, welcher einen gegebenen Kegelschnitt an 
einer Stelle zweipunktig, au einer anderen dreipunktig berührt. 
Nur weim kein Missverständniss möglich ist, bezeichnen wir wohl 
auch die Bedingung, welche ausspricht, dass zwei von einander ab- 
hängige Bedingungen erfüllt werden sollen, wie das Produkt dieser 
beiden, namentlich weim die eine Bedingmig eine Ausartungsbe- 
dingung ist, z. B. in den §§ 16, 23, 24 und 25, 

2. Wenn eine räumliche Bedmgung ausspricht, dass das Ge- 
Inlde r zu dem gegebenen Gebilde F' eine gewisse Lage eimiehmen 
soll, so betrachten wir F' und jeden seiner Theile als der räum- 
lichen Bedingung angehörig. Beispielsweise ist der Punkt der Be- 
dingung hp, weim von einem Strahle h die Rede ist, derjenige 
Punkt, durch welchen, zufolge der Bedingung h^, der Strahl h 
gehen soll. 

3. Die Gebilde, welche nach der Bemerkung 2. mehreren ge- 
gebenen Bedingungen angehören, hat man sich zunächst immer in 
beliebiger Lage zu einander vorzustellen. Bezeichnet man z. B. für 



L)io Symbolik der Bedingungen. 7 

eine Curve mit z die Bedingung, dass sie durch einen gegebenen 
Punkt gehen soll, so bedeutet z^ die Bedingung, dass die Curve 
zivci gegebene, aber beliebig zu. einander liegende Punkte enthalte, 
nicht aber etwa^ dass die Curve nothwendig durch einen und denselben 
PimJd zzveimal gehen soll. 

4. Bei jedem vorliegenden Gebilde kami man auf mamiichfache 
Weise Gebilde F' angeben, welche in gewisser Weise durch das- 
selbe erzeugt sind. Ein Punkt z. B. erzeugt zugleich das Strahlen- 
bündel, welches ihn zum Scheitel hat. Eine Fläche besitzt als ein 
von ihr erzeugtes Gebilde etwa ihre Krümmungsmittelpunktsfläche 
oder ihre Doppelcurve, oder die Linienfläche der sie vierpunktig 
berührenden Tangenten. Wenn nun in dieser Weise ein Gebilde 
r' einem Gebilde F angehört, und dem Gebilde F' eine gewisse 
Bedingvmg z auferlegt ist, so ist diese Bedingung indirect auch F 
zugeschrieben. Wenn wir dami die Bedingung z als eine Beding- 
ung für F auffassen, nemien wir sie auf F übertragen, und bezeich- 
nen sie, wenn kein Missverständniss möglich ist, ebenso, als wenn 
sie F' angehörte, also auch mit z. Bezeichnet man z. B. jeden 
Punkt einer gewissen Raumcurve mit p, so bedeutet j)g für die 
Raumcurve die Bedingung, dass sie eine gegebene Gerade schneide. 
Bezeichnet man ferner jede Wendetangente einer Plancurve mit f, 
so spricht das Symbol fe für die Plancurve die Bedingung aus, eine 
gegebene Ebene zu osculiren. Besteht ein Gebilde aus einem Strahle 
g, und n auf ihm liegenden Punkten pj, P2y Ihy-Pn, so bedeutet 
das Symbol 

91hlh-"Vn 

die Bedingung, dass dieses Gebilde seinen Strahl g eine gegebene 
Gerade schneiden lasse, und zugleich jeden seiner Punkte auf eine 
gewisse von n gegebenen Ebenen werfe. 

§ 3. 
Die Dimension einer Bedingung und die Stufe eines Systems. 

Wemi ein Gebilde F, dessen Constantenzahl (§ 1) c ist, einer 
Bedingung unterworfen ist, welche « Bedingungsgleichungen zwischen 
den c Constanten seiner analytisch - geometrischen Darstellung ver- 
anlasst, oder, was dasselbe ist, wemi es oo'^—" Gebilde giebt, welche 
die gegebene Bedingung erfüllen, so heisst die Bedingung a-fach 
oder von der a*^° Dimension. Die Gesammtheit der oC^"" Gebilde, 
welche eine gewisse «-fache Bedingung erfüllen, bezeichnen wir als 



g Erster Abschnitt. 

ein von dem Gebilde F erzeugtes, durch jene a- fache Bedingung 
definirtes, {c— cc)- stufiges System. Speciell bestimmt jede F auf- 
erlegte, c-fache Bedingung ein nuUßtufiges System, das ist eine end- 
liche Anzahl von Individuen, ivelche die Definition von F erfüllen. 

Die Dimensionen der in § 2 mit ihren Symbolen eingeführten 
Grundbedingungen sind für den Fall, dass diese den Hauptelementen 
p, e, g selbst zugeschrieben werden, folgende. Es sind: 

1. einfach die Bedingimgen j9, e, g-^ 

2. zweifach die Bedingungen pg, Cg, ge und gp] 

3. dreifach die Bedingungen P, E^ g,\ 

4. vierfach die Bedingung G. 

Die durch diese 1 1 Bedingungen definirten Systeme von Haupt- 
elementen hatten wir in § 2 Grundgebilde genailnt. Da Punkt und 
Ebene die Constantenzahl 3 haben, der Strahl aber die Constanten- 
zahl 4 hat, so sind von den 14 Grundgebilden: 

1. nullstufig jedes der drei Hauptelemente selbst; 

2. einstufig die Punktaxe, die Ebenenaxe, der Strahlbüschel; 

3. ziveistufig das Punktfeld, der Ebenenbündel, das Strahlen- 
feld und der Strahlenbündel; 

4. dreistufig der Punktraum, der Ebenenraum, die Strahlenaxe; 

5. vierstufig der Strahlenraum. 

Die durch beliebige Bedingungen definirten Systeme von Haupt - 
dementen nennen wir auch Oerter, im Anschluss an den bei der 
Analysis euclidischer Constructionsaufgaben üblichen Ausdruck 
„geometrischer Ort". Für verschieden - stufige Oerter haben sich auch 
verschiedene Namen eingebürgert. Man nemit nämlich: 

1. einstufige Punktsysteme Curven-, 

2. zweistufige Punktsysteme Flächen-^ 

3. einstufige Strahlsysteme Linienflächen oder Regelfläehcn'^ 

4. zweistufige Strahlsysteme Congruenzen oder bloss Strahl- 
systeme (Kummer); 

5. dreistufige Strahlsysteme Liniencomplexe oder bloss Complexe\ 

6. einstufige Systeme von Ebenen Torsen oder auch Curven; 

7. zweistufige Systeme von Ebenen (Ebenen-) Flächen. 

Auch für specielle Systeme anderer Gebilde sind besondere 
Namen gebräuchlich geworden. Man nemit z. B.: 

1. gewisse einstufige Systeme von Curven und von Flächen 
Büschel-, 

2. gewisse zweistufige Systeme von Kegelschnitten Netze; 

3. gewisse zweistufige Systeme von Flächen Bündel; 



Die Symbolik der Bedingungen. 9 

4. gewisse einstufige Systeme von Punktepaaren, Ebenenpaaren 
oder Strahlenpaaren projediv (§§ 28 bis 30); 

5. gewisse zweistufige Systeme von Paaren zweier Hauptelemente 
collinear, andere solche Systeme reciproh oder correlativ (cf. z. B. 
Reye, die Geometrie der Lage, 11. Theil, pag, 2 und 3); 

6. gewisse dreistufige Systeme von Punktepaaren collinear ver- 
wandte räumliche Systeme-, 

7. gewisse dreistufige Systeme von Gebilden, deren jedes aus 
einem Punkte und einer Ebene besteht, reciprok verwandte räum- 
liche Systeme oder räumliche Correlationen; 

8. dreistufige Systeme von Gebilden, deren jedes aus einem 
Punkte mid einem Strahle besteht, die in fester Ebene liegen, Cowwcicc* 

Denjenigen Theil der geometrischen Forschung, welcher sich 
mit den Systemen von Strahlen beschäftigt, oder, um mit Plücker 
zu reden, welcher den Strahl als Raumelement auffasst, hat man 
Liniengeometrie genannt. Gerade so kann man von einer Strahl- 
büschelgeotnetrie, von einer Kegelsclinittgeometrie u. s. w., überhaupt 
von einer T- Geometrie sprechen, wo F ein irgend wie definirtes 
Gebilde ist. Der Abschnitt IV enthält z. B. Untersuchungen über 
die Singularitäten (Ausartungen) von Gebilden, bei welchen der 
Kegelschnitt, die Flächen zweiten Grades, die cubische Plancurve 
mit Spitze, die cubische Plancurve mit Doppelpunkt, die cubische 
Raumcurve und gemsse Paare von projectiven Grundgebilden als 
Haumelemcnte auftreten. Der Abschnitt VI giebt die den Bezout- 
schen Sätzen entsprechenden Sätze in einigen Geometrien, welche 
gewisse aus einzelnen Hauptelementen zusammengesetzte Gebilde 
als Haumelemente auffassen. 

Aus dem oben erläuterten Begriff der Dimension einer Beding- 
ung folgt unmittelbar, dass die Dimension einer zusammengesetzten 
Bedingung gleich der Summe der Dimensionen der zusammensetzen- 
den Bedingungen ist, und dass ein a- stufiges System von Gebilden 
F, deren jedes ein «'-stufiges System von Gebilden F' besitzt, ein 
(a-\-a')- stufiges System von Gebilden F' darstellt. Hieraus folgt 
aber der Satz: 



* Auf dieses Gebilde kam Clebsch in der Theorie der algebraischen 
Formen (cf. Lindemann's „Vorlesungen von Clebsch", pag. 936). Der Connex 
ist ein Gebilde derjenigen Geometrie, welche das aus Punkt und Strahl be- 
stehende Gebilde als Baumelement betrachtet. 



10 Erster Abschnitt. 

Besitzt ein Gebilde F ein k'- stufiges System von Gebilden F', 
so schreibt man dadurch, dass maA F' einer d- fachen Be- 
dingung untcrivirft, dem Gebilde F eine nur (d— a')- fache 
Bedingung zu. 
Nach diesem Sätze sind die Dimensionen der oben angegebenen Grund- 
bedingungen um i zu erniedrigen, wom dieselben nicht den Haupt- 
elementen selbst, sondern i- stufigen Oertern auferlegt sind. Z. B. erfüllt 

1. eine Curve eine (2 — iVfaclie Bedingung, wenn sie die 
Bedingiuig pg befriedigt, d. h. eine gegebene Gerade schneidet; 

2. eine Fläche eine (3 — 2) -fache Bedingiuig, weiui sie dnrcli 
einen gegebenen Punkt ■ geht ; 

3. eine Congnienz eine (4 — 2) -fache Bedmgung, weim sie 
einen gegebenen Strahl enthält; 

4. ein Complex eine (3 — 3) -fache Bedingung, wenn er einen 
Strahl enthält, der in einem gegebenen Strahlbüschel liegt. 

Um ein weiteres Beispiel zu dem eben angegebenen Satze zu 
haben, berechnen wir die Dimension dex Bedingung, dass eine 
Fläche zweiten Grades durch einen gegebenen Kegelschnitt gehen 
soll, in folgender Weise. Da der Raum oo^ Ebenen besitzt und 
jede Ebene eine Fläche zweiten Grades in einem Kegelschnitt 
schneidet, so besitzt eine solche Fläche ein dreistufiges System von 
Kegelschnitten. Nun ist es aber für den Kegelschnitt eine 8 -fache 
Bedingung, gegeben zu sein, weil seine Constantenzahl 8 ist. Also 
ist es für eine Fläche zweiten Grades eine (8 — 3) - fache Beding- 
img, einen gegebenen Kegelschnitt zu enthalten. 

Zu einem zweiten Satze gelangt man durch folgende Ueber- 
legimg. Wemi ein Gebilde F mit der Constantenzahl c ein «'-stu- 
figes System von Gebilden F' mit der Constantenzahl c' enthält, so 
ist es für F nach dem ersten Satze eine (c'—«')- fache Bedingimg, 
ein gegebenes Individuum F' zu enthalten. Folglich ist das System 
derjenigen Gebilde F, welche ein gegebenes F' enthalten, (c — d-\- u')- 
stufig. Man kami also umgekehrt sagen, dass ein F' Träger 
eines {c — c'-\- a') - stufigen Systems von Gebilden F ist. Deshalb 
ist für F' die Bedingung, ein gegebenes Individuum F zu enthalten, 
von der Dimension: 

c — (c — c' -f a') oder c' — «'. 
Setzt man also d für c' — «', so kann man folgenden Satz aussprechen : 
Wenn es für F eine d-facheB edingung ist, ein gegebenes F' 
zu enthalten, so ist es auch für F' eine d-fache Bedingmig, 
ein gegebenes F zu enthalten. 



Die Symbolik der Bedingungen. 11 

Z. B, ist es hiernach für einen Kegelschnitt eine fünffache Beding- 
ung, auf einer gegebenen Fläche zweiten Grades zu liegen, weil, 
wie wir oben gesehen haben, eine Fläche zweiten Grades eine 
fünffache Bedingung erfüllt, Avenn sie durch einen gegebenen Kegel- 
schnitt geht. 

Man kami natürlich auch von Systemen sprechen, deren Stufe 
um i grösser ist, als die Constantenzahl des erzeugenden Gebildes 
r. Dann besteht das System aus den sämmtlichen Gebilden F 
des Raumes, jedes oo*-fach gerechnet. Z. B. bilden die sämmtlichen 
Pmikte, welche auf den sämmtlichen Strahlen eines Liniencomplexes 
liegen, ein 4 -stufiges vSystem, indem jeder Punkt des Raumes 
oo^-fach zu rechnen ist. So gelangt man dazu, einer negativen 
Dimension einer Bedingung Siim beizulegen. Man schreibt z. B. 
dem eben erwähnten vierstufigen Systeme von Punkten eine (— l)-fache 
Bedingung zu, wenn man verlangt, dass es einen gegebenen Pmikt 
enthalten soll. Dies heisst also; das System erfüllt diese Beding- 
ung immer von selber imd sogar derartig, dass der gegebene Punkt 
oo ^ mal als Punkt des Systems auftritt. Einem Liniencomplexe 
wird ferner eine (—2) -fache Bedingung auferlegt, wenn man ver- 
langt, dass einer seiner oo^ Strahlen eine gegebene Gerade schneidet. 

Da ein System von Gebilden selbst wieder als Gebilde aufge- 
fasst werden kann, so hat es auch Sinn, von der Constantenzahl 
eines Systems imd von der Dimension von Bedingmigen zu sprechen, 
die einem Systeme auferlegt sind. Die Constantenzahl eines Kegel- 
schnittbüschels in fester Ebene ist z. B. gleich 8 mid die Beding- 
mig, dass der Büschel einen Kreis enthalte, ist nur von der ersten 
Dimension, während es für einen Kegelschnitt eine zweifacJie Be- 
dingung ist, ein Kreis zu sein. 

Jede r auferlegte Bedingung kann man auch als eine die 
Definition von F heschränkende Bestimmung auffassen. Insofern hat 
es Sinn, von der Dimension einer Beschränkmig der Definition zu 
sprechen. Verlangt man z. B. von einer Plancurve, dass sie in 
einer gegebenen Ebene liege, so kann man dies entweder als eine 
der Plancurve zugeschriebene dreifache Bedingung auffassen, oder 
aber, mau kann dies schon in die Definition der Plancurve ein- 
fügen mid dadurch die Definition dreifach heschränJcen. Sieht man, 
um ein zweites Beispiel anzuführen j bei der Definition eines Ge- 
bildes von seiner Lage insofern ab, als man alle einander con- 
gruenten Gebilde als nur ein Gebilde auffasst, so beschränkt man 
die Definition sechsfach, weil alle einander congruenten Gebilde 



12 Erster Abschnitt. 

immer ein seclisdvftges System bilden, oder, was scliliesslicli dasselbe 
ist, weil das räumliche Carfcesiscbe Coordinatenkreuz die Constanten- 
zahl 6 hat. 

§ 4. 
Das Princip von der Erhaltimg der Anzahl. 

Ist ein algebraisches Gebilde F mit der Constantenzahl c einer 
einzelnen oder zusammengesetzten c- fachen Bedingung s unter- 
worfen, so giebt es im Allgemeinen eine endliche Anzahl N (§ 3) 
räumlicher Lidividuen, welche sowohl der Definition des Gebildes 
r, als auch der c- fachen Bedingung s genügen. Ist nun z eine 
räumliche Bedingung, werden also durch s gewisse andere Gebilde 
r' als gegeben (cf. § 2, Bemerkung 2) vorausgesetzt, so bleibt die 
Zahl N, wemi sie nicht unendlich wird, immer gleich gross, gleich- 
viel, ob man die Gebilde r" ihre Lage zu einander ändern lässt 
oder sie vielleicht unter Aufrechthaltung ihrer Definition specialisirt. 
Dieses Princip, schon lauge ein wichtiges Forschungsinstrument bei 
der Bestimmung geometrischer Anzahlen, ist demioch vor dem Ver- 
fasser noch nie soweit ausgebeutet, dass man die gemeinsamen 
Grundlagen festgestellt hätte, auf welche alle einzelnen Anwend- 
ungen des Princips sich wegen der Grundeigenschaften des Raumes 
naturgemäss stützen müssen. Der Verfasser hat dieses Princip 
„Frincip von der Erhaltung der ÄnmhV genannt (Lit. 4). Es sagt 
in algebraischer Interpretation nichts anderes aus, als dass Ver- 
änderungen der Constanten einer Gleichung die Zahl ihrer Wurzeln 
entweder unberührt lassen oder aber unendlich viele Wurzeln ver- 
ursachen, indem sie die Gleichung zu einer identischen machen. 
Das Princip von der Erhaltung der Anzahl nimmt für die Anwend- 
ungen in der Geometrie vier Formen an, welche man kurz etwa 
so aussprechen kann: 

I. Eine Anzahl wird unendlich oder bleibt erhalten, wenn die 
gegebenen Gebilde speciellere Lagen im Baume eiimehmen, also etwa 
miendlich fem werden. 

II. Eine Anzahl wird unendlich oder bleibt erhalten, wemi die 
gegebenen Gebilde speciellere Lagen zu einander eimiehmen, also 
z. B. gegebene Punkte auf gegebene Gerade fallen. 

in. Eine Anzahl wird unendlich oder bleibt erhalten, wemi an 
die Stelle der zunächst allgemein gedachten gegebenen Gebilde F' 
speciellere Gebilde treten, welche die Definition der F' erfüllen, also 
z. B. an die Stelle eines gegebenen allgemeinen Kegelschnitts ein 



Die Symbolik der Bedingungen. 13 

Kegelschnitt tritt, dessen Punkte zwei Gerade und dessen Tangen- 
ten zwei StraWbüscliel bilden, deren Scheitel in den Schnitt dieser 
beiden Geraden fällt (ef, die Ausartungen der Gebilde in Abschnitt IV). 

IV. Eine Anzahl wird bei einer gewissen Lage der gegebenen 
Gebilde nothwendig unendlich, wenn für sie ein Werth grösser als 
N constatirt ist, während bei einer anderen Lage sich ein Werth 
ergiebt, der genau gleich iV" ist. 

Um den Inhalt des Princips von der Erhaltung der Anzahl 
klarzulegen, führe ich die folgenden, sehr einfachen Beispiele und 
Anwendungen an. 

Beispiele. 

1. Dem Strahle g sei die vierfache Bedingung g^ auferlegt, 
dass er 4 gegebene Gerade schneiden soll. Es fragt sich, wieviel 
Strahlen die gestellte Bedingung erfüllen. Mit Rücksicht auf den 
Satz II specialisiren wir die Lage der 4 gegebenen Geraden so, 
dass die erste und die zweite, sowie die dritte und die vierte Ge- 
rade sich schneiden. Dann erfüllen die gestellte Bedingung 2 Strahlen, 
nämlich: 

a) der Verbindungsstrahl der beiden Schnittpunkte, 

b) der Strahl, in welchem sich die beiden Schnittebenen 
schneiden. 

Folglich giebt es nach unserem Princip immer 2 Strahlen, welche 
4 gegebene Gerade schneiden, oder aber unendlich viele, wozu eine 
noch speciellere Lage der 4 gegebenen Geraden erforderlich wäre, 
etwa die, bei welcher 3 von den Geraden einen gemeinsamen Schnitt- 
punkt hätten. 

2. Weiss man, dass es in einem Büschel von Flächen zweiten 
Grades 3 Paraboloide, d. h. 3 Flächen giebt, welche die unendlich 
ferne Ebene berühren, so weiss man, wegen der Form I des Prin- 
cips, auch, dass es in dem Büschel 3 Flächen giebt, welche eine he- 
lichig gegebene Ebene berühren. 

3. Weiss man, dass eine gewisse Gerade mit einer Fläche nicht 
mehr und nicht weniger als «Punkte gemein hat und dass eine 
zweite Gerade mindestens n-\-\ Punkte mit der Fläche gemein hat, 
so muss sie nach Satz IV unendlich viele Punkte mit der Fläche 
gemein haben. 

4. Um die Fruchtlmrkeit des Princips auch in der unter Nr. IIT 
genannten Richtung zu zeigen, bestimmen wir vermöge des Prin- 
cips die Zahl x derjenigen Curven eines in fester Ebene liegenden 
Systems 2J von Plaucurven, welche eine gegebene, in derselben 



14 Erster Abschnitt. 

Ebene liegende Curve C w^**^' Ordnung w*'^'^ Ranges berühren, indem 
wir statt der allgemeinen Curve C eine speciellere Curve setzen, 
welche die Definition von C erfüllt. Bekamltlich kann die Curve 
C dahin ausarten, dass ihre Punkte m Gerade bilden, die in eine 
einzige Gerade g zusammenfallen, und dass ihre Tangenten n Strahl- 
büschel bilden, deren n Scheitel S auf g liegen (cf. die Erzeugung , 
der Ausartungen durch homographische Abbildung in §§ 20 und 23). 
Nach der Form III des Prineips von der Erhaltung der Anzahl 
kann die Zahl x also gefunden werden, indem man untersucht, wieviel 
Curven aus 27 die eben genannte, speciellere Curve C berühren. 
Dies ist sehr leicht, sobald man sich klar gemacht hat, was „Be- 
rührung zweier Curven" bedeutet. Am gebräuchlichsten ist es, 
2 Curven „sich berührend" zu nennen, nicht etwa, wemi sie über- 
haupt 2 unendlich nahe Punkte gemein haben, sondern wemi ihnen 
beiden Punkt und zugehörige Tangente gemeinsam ist. Hiernach wird 
die speciellere Curve C berührt, 

erstens, einmal durch jede Curve des Systems, welche durch 
einen der w Punkte S geht, 

zweitens, m-mal durch jede Curve des Systems Z, welche die 
Gerade g berührt, und zwar durch jede Curve w-mal, weil bei 
jeder Berührung ein auf einer solchen Curve liegendes, aus Tan- 
gente und Berührungspimkt bestehendes Gebilde mit m eben- 
solchen, aber c angehörigen Gebilden identisch ist, da ja die 
Gerade g m-mal eine Tangente von C ist. 

Bezeichnet also ft, wieviel Curven des Systems durch einen 
gegebenen Punkt gehen, v wieviel eine gegebene Gerade berühren, 
so ergiebt sich hiernach für x die bekannte Formel: 
x = n.ii-\- m . V. 
Zur Ableitung dieser Formel reichte das Princip von der Er- 
haltung der Anzahl aus. Bisher hat man dazu immer Hilfsmittel 
von weniger fundamentalem Charakter herangezogen, z. B. das 
Correspondenzprincip oder die Polarentheorie. Auch uns wird diese 
Formel noch zweimal wieder erscheinen, erstens als Beispiel für 
eine Anwendung der Coincidenzformeln in § 14, zweitens im sechsten 
Abschnitt, § 32, als sehr specieller Fall der Formel für die ge- 
meinsamen Elemente zweier Systeme von Gebilden, d^*en jedes aus 
einem Strahle mid einem darauf liegenden Pmikte besteht. Natür- 
lich kami man in ähnlicher Weise, wie die obige Formel, noch 
mehrere andere Formeln ableiten, welche sich auf die Berührung 
von Flächen und von Raumcurven beziehen. 



Pie Symbolik der Bedingungen. 15 

5. Gegeben seien in fester Ebene eine Plancurve C w*^' Ord- 
nung, w*®° Ranges und ein Kegelschnitt K. Zu jeder Tangente in 
C ist der Pol in Bezug auf K bestimmt, mid mit dem Berührungs- 
punkt der Tangente verbmiden. Gesucht wird die Zahl x, welche 
angiebt, wieviel von den eben gezogenen cc^ Verbindungsstrahlen 
durch einen beliebig in der Ebene gegebenen Punkt P gehen. Wir 
dürfen nach der Form III unseres Princips statt des allgemeinen 
Kegelschnittes K einen specielleren setzen, und wählen dazu einen 
Kegelschnitt, dessen Punkte zwei in eine Gerade g zusammen- 
fallende Gerade bilden, und dessen Tangenten zwei Strahlbüschel 
bilden, deren Scheitel A und B auf g Hegen (cf. § 20). Wir dürfen 
ferner wegen der Form II unseres Princips die Lage des Punktes 
P specialisiren, und legen ihn in den einen von den beiden Scheiteln 
und zwar in A. Jetzt erfüllen die gestellte Bedingung: 

erstens^ mmal die Gerade^, weil die Tangente in jedem der 
m Schnittpunkte von g und C ihren Pol auf g hat, und also die 
Verbindungslinie von A mit jedem der so erhaltenen m Pole zu 
den gesuchten x Verbindungsstrahlen gehört; 

zweitens^ jede der n von A an die Curve C gehenden Tan- 
genten, weil diese ihren Pol in A haben. Daher ist 
x = m-{- n. 
Denken wir uns g unendlich fem, sowie A und B als die 
imaginären Kreispunkte, so spricht diese Formel aus, dass von 
jedem PunJite in der Ebene einer Plancurve n-\-m Normalen auf die- 
selbe gefällt iverden können. 

6. Gegeben sei eine Fläche F o^" Ordnung, r*^" Ranges, Jc*^'' 
Klasse, und ausserdem ein in einer Ebene E liegender Kegel- 
schnitt K. Zu jeder Tangentialebene von F ist der Pol in Bezug 
auf K bestimmt, mid mit dem Berührungspunkte der Tangential- 
ebene verbunden. Gesucht werden die Zahlen x und y, welche be- 
züglich angeben, wie viel von den eben gezogenen oo^ Verbindungs- 
strahlen durch einen beliebig gegebenen Punkt P gehen, resp. in 
einer beliebig gegebenen Ebene e liegen. Wir denken uns den 
Kegelschnitt K wieder, wie in der vorigen Nummer, als eine 
Doppelgerade g mit den Scheiteln A und B zweier Tangenten- 
büschel, und legen dami den Punkt P in ^, die Ebene e durch A. 
Dann setzt sich x aus drei Zahlen zusammen, erstens aus o, weil 
die Verbindungslinie jedes der o Schnittpunkte von g und F mit 
dem Pole seiner Tangentialebene einen durch P gehenden Strahl 
liefert, zweitens aus r, weil in der JEbene E r durch P gehende 



\Q Erster Abschnitt. 

Tangenteil liegen, drittens aus h, weil durch g a,n F Je Tangential- 
ebenen gehen, deren Pole als in P liegend gedacht werden dürfen. 
Die Zahl y ist gleich r, weil, wemi e durch Ä geht, jede durch 
Ä gehende in e liegende Tangente zu den gesuchten Verbindungs- 
strahlen gehört, und sonst kein Strahl in e existirt, der einen 
Flächenpunkt mit dem Pole seiner Tangentialebene verbindet. 
Also ist 

y = **• 

Denken wir uns daim die Ebene E unendlich fern, den darauf 
befindlichen Kegelschnitt K als den Poncelet'schen imaginären Kugel- 
kreis, so geben diese beiden Formeln die (Lit. 5) bekannten Resul- 
tate, dass es in jedem ebenen Schnitt einer Fläche F o*^'' Ordnung, 
r'"" Ranges, ¥"'' Klasse r Normalen der Fläche gieht, .und dass auf 
eine solche Fläche von jedem Punkte des Raumes aus o -f r -f /v Nor- 
malen gefällt werden können. Eine weitere Anwendung, welche auf 
Specialisirung des Kegelschnittes beruht und ein metrisches Anzahl- 
problem löst, findet sich in § 33 unter Nr. 28, wo die Zahl der 
Kreispunkte einer Fläche bestimmt ist. 

Die wichtigste Anwendung findet das Princip von der Erhal- 
tung der Anzahl im zweiten Abschnitt, wo die allgemeinsten Anzahl- 
Beziehungen aufgestellt sind, welche sich für die Hauptelemente 
des Raumes ergeben, wenn man der Algebra nichts weiter entlehnt, 
als das Princip von der Erhaltung der Anzahl. Diese Beziehungen, 
sowie das im dritten Abschnitt ausgebeutete Correspondenzprincij) 
sind die Mittel, vermöge deren der Verfasser schliesslich alle geome- 
trischen Anzahlen als Functionen von einigen wenigen Anzahlen dar- 
stellt, die durcli die Erfahrung erkamit werden, und deshalb axio- 
matische heissen sollen. Es sind dies die Zahlen, welche angeben, 
wie viel Hauptelemeute durch gegebene Grundbedingungen bestimmt 
sind, also namentlich: 

1. die Zahl 1 der gemeinsamen Punkte einer Geraden und 
einer Ebene; 

2. die Zahl 1 der gemeinsamen Ebenen eines Ebenenbüschels 
und eines Ebeiien)&gt;üiidels; 

3. die Zahl 1 der gemeinsamen Strahlen zweier Strahlenbündel 
(zwischen zwei Punkten ist nur eine einzige Gerade mJ'jglich); 

4. die Zahl 1 der gemeinsamen Strahlen zweier als Strahleu- 
felder aufgefassten Ebenen; . 



Die Symbolik der Bedingungen. 17 

5. die Zahl der gemeinsamen Strahlen eines Strahlenbilndels 
und eines Strahlenfeldes. 

Man beachte wohl, dass alle in diesem Buche aus den axio- 
matischen Anzahlen des Raumes abgeleiteten Anzahlen nicht etwa 
die reellen Gebilde allein zählen, sondern die Summe der reellen 
und der sogenannten imaginären Gebilde. Es beruht dies darauf, 
dass die beiden, allen Anzahlbestimmungen zu Grunde liegenden, 
algebraischen Principien, das Princip von der Erhaltung der Anzahl 
und das Correspondenzprmcip (§ 13), nur richtig sind, wemi immer 
alle imaginären Werthe mitgezählt werden. Man kenut überhaupt 
noch sehr wenige Beziehungen zwischen Anzahlen reeller und ima- 
ginärer geometrischer Gebilde. Doch haben Zeuthen und Klein in 
letzter Zeit derartige Beziehungen gefunden. Klein beweist z. B., 
dass bei jeder Plancurve die den Plücker'schen Formeln analoge 
Formel gilt 

w + «&lt;;'+ 2 . ^".= h + r' -\-2. d" (Lit. 6), 

wo n die Ordnung, k den Rang der Plancurve bezeichnet, ferner 
w' die Zahl der reellen Wendungen, t-" die Zahl der reellen isolirten 
Doppeltangenten, r' die Zahl der reellen Spitzen, d" die Zahl der 
reellen, isolirten Doppelpunkte ist. 

Nach dem Principe von der Erhaltung der Anzahl giebt es in 
einem ^- stufigen Orte (d. h. Systeme von Hauptelementen, § 3) 
immer eine unveränderliche Anzahl von Hauptelementen, welche 
eine hinzutretende /-fache Grundbedingung erfüllen. Solche für die 
Oerter charakteristischen Anzahlen heissen Gradzahlen, weil sie die 
Grade der Gleichungen angeben, durch welche man die Oerter in 
der analytischen Geometrie darstellt, und zwar versteht man unter 

1. Grad einer Ciirve die Zahl der Punkte, welche sie auf jeder 
Ebene (d. h. jedem Punktfelde) besitzt; 

2. Grad einer Fläche die Zahl der Punkte, welche sie auf jeder 
Geraden besitzt; 

3. Grad einer Torse (d. h. eines einstufigen Ortes von Ebenen) 
die Zahl der Ebenen, welche sie mit jedem Ebenenbündel gemein 
hat, d. h. welche sie durch jeden Punkt schickt; 

4. Grad eines zweistufigen Ortes von Ebenen (Ebenenfläche) die 
Zahl der Ebenen, welche er mit jedem Ebenenbüschel gemein hat, 
d. h. welche er durch jede Gerade schickt; 

5. Grad einer Linienfläche die Zahl der Strahlen, welche sie 
einen gegebenen Strahl schneiden lässt; 

Schubert, Kalkül der abzählenden Geometrie. 2 



13 • Erster Abschnitt. 

6 a. Feldgrad einer Congruenz die Zahl der Strahlen, welche 
sie in einer gegebenen Ebene (Straldenfeld) besitzt; 

.6b. Bündelgrad einer Congruenz die Zahl der Strahlen, welche 
sie durch einen gegebenen Punkt schickt, d. h. mit einem gegebenen 
StraJdenhündel gemein hat; 

7. Grad eines Complexes die Zahl der Strahlen, welche er in 
einem gegebenen Strahlbüschel besitzt. 

Da man häufig die Curve sowohl als Ort ihrer Punkte, wie 
auch als Ort ihrer Tangenten, wie auch als Ort ihrer Schmiegungs- 
ebenen, und ebenso die Fläche sowohl als Punktfläche, wie auch 
als Linienfläche, wie auch als Ebenenfläche auffasst, so ist es 
zweckmässig, noch besondere Namen für die Grade der Pünktörter, 
der Strahlenörter und der Ebenenörter einzuführen. Da sich für 
diese besonderen ^amen noch keine feste oder consequente Termi- 
nologie ausgebildet hat, so entscheiden wir mis dahin, die Gradzahl 

1. eines Punktortes auch Ordnimg, 

2. eines Strahlenortes auch Hang, 

3. eines Ebenenortes auch Klasse (Lit. 7) 

zu nennen. Die Congruenz hat zwei gleichberechtigte Gradzahlen, 
für welche die Namen Ordnung und Klasse üblich geworden sind, 
nur dass die Einen Ordnung nennen, was die Anderen Klasse 
nennen, und umgekehrt. Jedes Missverständniss wird aber ver- 
mieden, wenn wir die beiden Gradzahlen der Congruenz durch 
die bezeichnenden Namen Feldgrad und Bündelgrad oder auch 
Feldrang und Bündelrang von einander unterscheiden. 

Die Giltigkeit des Princips von der Erhaltung der Anzahl ist 
die Vorbedingung für die Anwendbarkeit der in den folgenden Ab- 
schnitten abgeleiteten Resultate und Methoden. Transcendente Curven 
und Flächen kömien daher nur dann als gegeben vorausgesetzt 
werden, wemi sie algebraische Systeme bilden, d. h. solche Systeme, 
aus denen immer eine constante, endliche Anzahl von Gebilden eine 
gegebene Bedingung erfüllt. Z. B. hat die oben in Nr. 4 ent- 
wickelte Formel 

x^n.}i-\-m.v 

Jceinen Sinn, wenn die gegebene Curve transcendent ist, was auch 
schon daraus hervorgeht, dass dann die Begrifi'e Ordnung und 
Klasse illusorisch würden. Die Formel kann aber vollkommen 
giltig bleiben, wenn man von dem gegebenen einstufigen Systeme 
voraussetzt, dass es von transcendenten Curven gebildet ist (Lit. 5a). 



Die Symbolik der Bedingungen. 19 

§5. 
Die Darstellung der den Bedlugimgen zugehörigen An- 
zahlen durch die Bedingungssymhole und das Rechnen 
mit diesen Symbolen. 

lu § 4 ist besprochen, dass jede einem Gebilde P mit der 
Constantenzabl c auferlegte, c- fache Bedingung s immer durch eine 
unveränderliche, endliche Zahl von Gebilden F erfüllt wird. Es liegt 
daher nahe, diese von der c- fachen Bedingung allein abhängige 
Anzalil mit ganz demselben Symbole s zu bezeichnen, tvie die Beding- 
ung selbst (Lit. 8). Indem wir dann, der Kürze wegen, immer blos 
„Bedingung" sagen, statt „durch die Bedingung bestimmte Anzahl", 
können wir von Functionen der Bedingungen und von Gleichungen 
zwischen Bedingungen sprechen. Hiernach hat bei einem Gebilde 
mit der Constantenzabl c eine Gleichung zwischen Bedingungen 
natürlich nur dami Sinn, wemi jede dieser Bedingmigen c'*'' Dimen- 
sion ist. Wir ertheilen jedoch auch- einer Gleichung zivischen Be- 
dingungen von niederer als der c'*^ Dimension einen Sinn. Eine Gleich - 
img zwischen a-fachen Bedingungssymbolen soll nämlich den Sinn haben, 
dass aus ihr jedesmal eine Identität zwischen Anzahlen erhalten wird^ 
sobald man nur allen a-fachen Symbolen ein und dasselbe, sonst ganz 
beliebige, (c — a)- fache Bedingungssymbol als symbolischen FaJctor hin- 
zusetzt, und dann statt jedes der entstandenen (a -\- c — a) - fachen Be- 
dingungssymbole die zugehörige Anzahl einsetzt. Demnach spricht eine 
Gleichung a^'^'' Dimension, d. h. zivischen a-fachen Bedingungen, soviel 
Anzahlidentitäteu aus, als überhaupt (c — a)- fache Bedingungen 
denkbar sind. 

Zur Verdeutlichung diene folgendes Beispiel. Für eine Plau- 
curve n*" Ordnung mit der Constantenzabl c bezeichne P die zwei- 
fache Bedingung, dass sie durch einen gegebenen Punkt gehe, ft 
die einfache Bedingung, dass sie ihre Ebene durch einen gegebenen 
Punkt schicke, v die einfache Bedingung, dass sie eine gegebene 
Gerade schneide. Dann bedeuten die Symbole P, ^v, ^^ drei zwei- 
fache Bedingungen, zwischen denen die in § 12 Nr. 9 zu beweisende 
Gleichung 

1) P=iiv — n.yi} 

besteht. Diese Gleichimg sagt nun aus, dass, weim y irgendivelche 
(c— 2)-fache Bedingimg ist, die drei Anzahlen Py, ^vy, 
durch die Relation 

2) Py = ^vy — n.fi^fj 

2* 



20 Erster Abschnitt. 

mit einander verbunden sind, gleichviel, was für eine (c — 2) -fache 
Bedingung man unter y versteht. Da die Curven, welche die will- 
kürliche Bedingung ij erfüllen, ein zweistufiges System bilden, so 
kann man die obige Gleichung auch so interpretiren. In jedem 
ztveistufiyen Systeme von Plancurven n'*"' Ordnung ist die Zahl der 
die Bedingung P erfüllenden Curven gleich der Zahl der ^ v erfüllen- 
den Curven vermindert um das n- fache der fx- erfüllenden Curven. 
Es liegt in der Definition einer Gleichung zwischen «-fachen 
Bedingungssymbolen, dass aus einer solchen Gleichung immer wieder 
eine richtige Gleichung hervorgeht, tvenn man jedem a- fachen Symbol 
ein und dasselbe beliebige, etiva ß-fache Symbol v als Faktor hinzu- 
setzt. Denn die Identitäten, welche man aus der neu entstandenen 
Gleichung ziehen kann, befinden sich ja dann sämmtlich unter den 
Identitäten, welche die ursprüngliche Gleichung ausspricht. Die 
neue Gleichung spricht nämlich diejenigen Identitäten aus, welche 
man erhält, wemi man die hinzuzudenkende vollkommen willkür- 
liche Bedingmig y so auffasst, als wäre sie aus v und einer be- 
liebigen anderen Bedingung zusammengesetzt. Dieses Hinzusetzen 
eines und desselben Bedingungssymbols zu den sämmtlichen Sym- 
bolen einer Gleichung zwischen Bedingimgen, ist vom Verfasser 
„symbolische MuUiplication jener Glächung" genannt (Lit. 8). Das 
Verfahren der symbolischen Multijjlication involvirt also keine sach- 
liche Aenderung; es führt aber zu einer specielleren Interpretation 
der Gleichungen, indem es die Dimension der Formel erhöht, und 
die Dimension der hinzuzudenkenden Bedinguntren um ebensoviel 
erniedrigt. Beispielsweise multipliciren wir die oben angeführte 
Gleichung 



erhalten 



wo bei 5. rechts der Subtrahend 
Plancurve existirt, deren Ebene durch 4 beliebig gegebene Punkte 
gehen könnte. Aus 3., 4., 5. folgt nun durch Substitution: 
6) P^ = ^^v^-2.n.^t,^v. 

Wir konnten die Gleichung 6 auch direct aus Gleichung 1 
ableiten, indem wir auf beiden Seiten quadrirteu. Ueberhaupt 



1) 








P = 


= ILV 


— w.fi^ 


mit P. 


Dann 


kommt 








3) 








P2 = 


livP 


- n . ^i^P. 


Multipliciren 


wir 


ferner 


mit 


^v und mit ,u^. 


4) 








iivP 


=.^^. 


^ — n .}i^v 


und 














^) 








^'P-= 


fl^V, 



Die Symbolik der Bedingungen. 21 

gelten in unserem Bedingungskalkül alle arithmetischen Regeln, ivelche 
aus Addition, Suhtraction und Mtdtiplication allein sich ergehen. 
Da die auftretenden Gleichungen meist lineare ganze Functionen 
von Bedingungen gleicher Dimension einander gleicli setzen, so ist 
eine Verwechselung einer symbolischen Multiplication mit einer 
wirklichen Multiplication kaum zu befürchten. Trotzdem unter- 
scheiden wir, der grösseren Deutlichkeit wegen, die beiden Multi- 
plicationen häufig dadurch, dass wir bei wirklichen Multiplicationen 
einen Punkt als Multiplicationszeichen setzen, bei symbolischen 
Multiplicationen dagegen nicht. Erst im sechsten Abschnitt kommen 
Formeln vor, in denen Bedingungssymbole theils durch symbolische, 
tlieils durch Avirkliche Multiplication verbunden werden. 

Der Kürze wegen schreiben wir Bedingungen, die allen Gliedern 
ehier Summe gemeinsam sind, auch wie abgesonderte Faktoren, be- 
achten jedoch dabei, dass eine Gleichung zwischen Bedingungen 
erst dami interpretirt werden kaim, wemi jede angedeutete Midtipli- 
cation entweder eines Symbols mit einer Summe, oder zweier 
Summen Avirklich ausgeführt ist. Wir schreiben also z, B. 

p2 = {^yiv — n . (11^) {}i V — n . (i^) = {^v — n . fi^Y, 
köimen aber darunter nichts anderes verstehen, als: 

Eine symhoUsche Division, d. h. ein Wegla.ssen eines und des- 
selben symbolischen Faktors aus allen Bedingungssymbolen einer 
Gleichung führt nicht nothwendig zu einer richtigen Gleichung, ist 
also im Allgemeinen nicht gestattet. Es ist z. B. richtig die Formel 5: 

jedoch wäre es falsch, wenn man daraus schliessen wollte: 
F^'^^^v oder P=ftv. 
Häufig schreiben wir , auch bei einem Gebilde mit der Con- 
stantenzahl c solche Gleichungen a^" Dimension, welche nur richtig 
werden, wemi allen «-fachen Bedingungen eine gewisse Sorte von 
(c — «)- fachen Bedingimgen zugesetzt wird, oder, was dasselbe ist, 
welche nicht für alle «-stufigen Systeme, sondern nur für gewisse 
unter ihnen giltig sind. Dann muss natürlich immer der Giltig- 
keitsbereich der Gleichungen genau angegeben und es muss 
namentlich bei jeder symbolischen Multiplication mit einer Beding- 
ung z beachtet werden, ob sie auch mit zu den definirenden Be- 
dingungen der im Giltigkeitsbereiche liegenden Systeme gehört. 
Gilt eine Formel «*''' Dimension für alle «-stufigen Systeme, so 



22 Erster Abschnitt. 

Hernien wir sie all(jemän(jUti(j. Nicht allgemeiugiltig, sondern nur 
giltig für gewisse Systeme sind z. B. in § 13 Nr. 14 bis 17, 
ferner die Formeln der" §§ 25 und 26. Wenn über den Giltig- 
keitsbereich einer Formel niclits festgesetzt ist, so ist nie allfjemem- 



§6. 

Die Gleichungen zwischen den Grundhediuguugeu jedes 
der drei Hauptelemente. 

Bis vor einigen Jaliren studirte man von den Systemen der 
geometriscben Gebilde fast nur die Punktsysteme, d. b. Curven -und 
Flächen, und wegen des Princips der Dualität auch wohl die 
Systeme von Ebenen. Erst seit Kurzem erkannte man den Strahl- 
systemen gleiches Anrecht zu imd bildete die Liniengeometrie aus. 
lieber Systeme von anderen Gebilden aber, als von diesen 3 Haupt- 
elementen, existiren bis jetzt nur sehr wenig üntersuchmigen (Lit. 9). 
Deshalb ist es zunächst wichtig, bei den 3 Hauptelementen die 
Beziehungen zmschen ihren Grundbedingmigen festzustellen. 

Für den Punkt p sind in § 2 die Bedingungen j), p,j, P de- 
finirt. Dazu gesellen sich die zusammengesetzten Bedingungen p^, 
PPff} P^- Besitzt ein Gebilde F nur einen einzigen Punkt 2h so be- 
deutet nach den Festsetzungen des § 2 erstens p)^ die Zahl derjenigen 
Gebilde eines zweistufigen Systems , welche ihren Pmikt }) auf zwei 
gegebenen Ebenen, also nothwendig auf deren Schnittgeraden haben, 
ZAveitens pg die Zahl derjenigen Gebilde, welche p auf einer ge- 
gebenen Geraden haben. Nach dem Princip von der Erhaltimg der 
Anzahl sind also die Zahlen p^ und pg einander gleich. Da das 
zweistufige System ganz beliebig war, so ist also immer richtig 
die Gleichung: 

1) P^-Pg, 

aus welcher durch symbolische Multiplication mit p folgt: 

2) p3 =pj)g. 

Da ferner ein Punkt, welcher sowohl auf einer gegebenen 
Ebene, wie auch auf einer gegebenen Geraden liegen soll, noth- 
wendig der Schnittpunkt beider sein muss, so ist: 

3) PPo-P- 
Also ist auch wegen 2: 

4) p^ = P. 



Die Symbolik der Bedingungen. 23 

Hat aber das Gebilde F melirere mit p bezeichnete Punkte, 
und bedeutet jj für F die Bedingung, dass F irgend welchen Punkt 
p auf einer gegebenen Ebene habe, so darf pr' nicht gleich p,j ge- 
setzt werden, weil ja die Bedingung p^ daim nicht blos erfüllt 
wird, wenn ein Punkt p auf der Schnittgeraden der beiden Ebenen 
liegt, die durch die Bedingung jf als gegeben hingestellt werden, 
sondern auch, wenn ein Punkt p auf der einen, und ein anderer 
Punkt auf der anderen der beiden gegebenen Ebenen liegt. 

Analog den Gleichungen 1 bis 4 erhält man für ein Gebilde, 
welches eine einzige Ebene e enthält, 

5) e^ = e^, 6) e^ = eeg^ 

7) eeg = E, 8) e^==E. 

Wegen der Gleichungen 1 bis 8 werden wir immer p^ statt 
Pg, p^ statt P, e^ statt e'g, e^ statt E schreiben, weiui mit p resp. 
e nur ein einziger Punkt des vorliegenden Gebildes bezeichnet ist 
oder wenn ein Missverständniss bei der Uebertragung der Beding- 
ungen unmöglich ist. 

Für den Strahl g haben wir in § 2 die Grundbedingungen 
9} 9e, 9p, 9s, Gr 
kemien gelernt. Dazu gesellen sich noch die aus ihnen zusammen- 
gesetzten Bedingungen. Zwischen den 3 zweifachen Bedingungen 
9ei 9p, 9^ besteht eine Gleichimg, welche wir jetzt ableiten wollen. 
Besitzt em Gebilde F einen Strahl g, so bedeutet g'^ die Zahl der- 
jenigen Gebilde eines zweistufigen Systems, welche ihren Strahl g 
zwei gegebene Gerade schneiden lassen. Diese Zahl bleibt aber 
(§ 4) unverändert, wenn man die beiden gegebenen Geraden sich 
schneiden lässt. Dann aber erfüllt die Bedingimg g"^ erstens jedes 
Gebilde, dessen g durch den Schnittpunkt geht, zweitens jedes Ge- 
bilde, dessen g in der Schnittebene liegt, ausserdem aber kein Ge- 
bilde. Man hat also: 

9) 9' = 9p + 9e- 

Ebenso erhält man leicht: 

10) 9 9p = 9s, 11) 99e = 9s, 

12) gg.^G, 13) g,ge = 0, 

Multiplicirt man dann noch 9. mit &lt;/, so kommt: 

14) 9^-99p + 99e, 
oder wegen 10 und 11 

15) . 9'-^'9s. 



24 Erster Abschnitt. Die Sj-mbolik der Bedingungen. 

Endlich erliält man durch symbolische Multiplicationen mit 
Benutzung von 12 vmd 13: 

16) G=^g^ = g,f = &lt;fg, = (f(je-g&lt;j.-'^.if. 

Natürlich kann man die in den Bedingungssymbolen steckenden 
Anzahlen auch als Gradmhlcn der von Punkten, Ebenen und Strahlen 
erzeugten Systeme auffassen. Beispielsweise kann man die Gleich- 
ung 9 auf folgende Weise in Worte fassen. Der Grad der Linien- 
fläche aller derjenigen Strahlen, ivelche einer Congruenz und zugleich 
einem speciellcn linearen Complexe angehören, ist gleich der Summe 
von Bündelgrad und Feldgrad der Congruenz , d. h. gleich der Summe 
der durch einen gegebenen Punkt gehenden und der in einer ge- 
gebenen Ebene liegenden Strahlen. 



