DER 



ABZÄHLENDEN GEOMETRIE 



Dk. HERMANN SCHUBERT, 

OBERLEHRER AK DER GELEHRTENSCIIUI-E DES JOIIANNEUiMS IN HAMBURG. 



DEPARTMENT OF MATHEMATICS 
UNIVERSITY OF TORONTO 



LEIPZIG, 

VERLAG VON B. G. TEUBNER. 

1879. 




Das Recht der Uebersetzung in fremde Sprachen ist vorbehalten. 



6^4 

So/ 

S4f 



Druck von B. G. Teubner in Dresden. 



Vorrede. 



Dieses Buch soll einen doppelten Zweck erfüllen. Es soll 
erstens den Leser mit den Vorstellungen, Problemen und Resultaten 
eines neuen Gebietes der Geometrie vertraut machen, in welchem 
man, unter Verzichtleistung auf die eigentliche Construction der 
Gebilde, nur zu berechnen trachtet, wieviel Gebilde von bestimmter 
Definition gewisse gegebene Bedingungen erfüllen, um dadurch einer- 
seits der analytisch -geometrischen Forschung wichtige Vorarbeiten 
und Fragestelkmgen zu liefern, andererseits die Eigenschaften des 
Raumes in einem neuen Lichte erscheinen zu lassen. Welch' einen 
fruchtbaren Boden dieses seit kaum 15 Jahren erschlossene Gebiet 
besitzt, zeigt am besten der Umfang des Capitels „Abzählende 
Geometrie" im Jahrbuche über die Fortschritte der Mathematik 
(VIII, 5 C). Das Buch soll aber auch zweitens die Handhabung 
eines eigenthümlichen Kalküls lehren, durch welchen man im Stande 
ist, auf leichte und naturgemässe Weise eine grosse Menge auch 
von solchen geometrischen Anzahlen und Beziehungen zwischen 
Singularitätenzahlen zu bestimmen, welche die mit den Mitteln der 
modernen Algebra operirende Methode der neueren analytischen 
Geometrie entweder nur unter grossen Eliminationsschwierigkeiten 
oder überhaupt nicht zu berechnen vermocht hat. Wenn daher das 
vorliegende Buch zu einigen Capiteln der grossen Werke von Sal- 
mon-Fiedler und Clebsch-Lindemann einige Ergänzungen hin- 
zufügen sollte, so würde der Verfasser darin den schönsten Lohn 
für die Mühen der Redaction finden. 

Li den ersten drei Abschnitten habe ich den didaktischen Zweck 
vornehmlich im Auge gehabt und alle Definitionen, Sätze und For- 
meln durch einfache und complicirte, bekannte und neue Beispiele 



rV Vorrede. 

und Anwendungen erläutert. Gegenüber meinen früheren Abhand- 
lungen auf dem Gebiete des Abzählungskalküls in den „Göttiager 
Nacbricliteu" und „Mathematiselien Annalen" giebt das Buch theils 
eine consequentere Durchführimg der Methode, theils auch manche 
noch nicht publicirte Untersuchungen. Zu den letzteren gehören 
namentlich die Berechnung der Anzahlen für die Raumcurve dritter 
Ordnung, die Charakteristikentheorie mehrerer aus Punkten, Strah- 
len und Ebenen zusammengesetzter Gebilde nebst Anwendungen, 
und die Bestimmung gewisser, noch nicht studirter Singularitäten 
auf dem Schnitt zweier Liniencomplexe. Auf die hinten angefügten 
„Literaturbemerkungen" ist im Texte diu-ch das Zeichen „Lit." hin- 
gewiesen. Auf die Literaturbemerkungen folgt noch ein Wort- 
register und ein Autorenregister. 

Für ein erstes, weniger eingehendes Studium des Buches kömien 
etwa folgende Paragraphen übergangen werden: §§ 11, 1(3 bis 18, 
23 bis 32, und wohl auch §§ 34 bis 36 und 41 bis 44. 

Zum Schluss möchte ich noch dem Gefühle des Dankes für 
die wohlwollende Anregung Ausdruck verleihen, welche mir in den 
letzten Jahren durch den Briefwechsel mit mehreren Mathematikern, 
namentlich mit den Herren Zeuthen, Sturm, Klein, Voss, Hal- 
phen, Hirst zu Theil wurde und welche mir die Freude am. wissen- 
schaftlichen Arbeiten, insbesondere an der Abfassung dieses Buches, 
wesentlich erhöht hat. Femer fühle ich mich verpflichtet, sowohl 
den Herren Lazarus in Hamburg und Hurwitz in München für 
ihre bereitwillige Hilfe bei der Correctur, wie auch dem Herrn 
Verleger für die sorgfältige Ausstattung des Buches meinen Dank 
auszusprechen. 

Hamburg, im Juli 1879. 

Hermann Schubert. 



Inlialtsverzeichniss. 



Erster Abschnitt. 
Die Symbolik der Bedingungen. 

Seite 

§ 1. Die Constantenzahl eines Gebildes 1 

§ 2. Die Bezeichnung der Bedingungen 3 

§ 3. Die Dimension einer Bedingung und die Stufe eines Systems . . 7 

§ i. Das Princip von der Erhaltung der Anzahl 12 

§ 5. Die Darstellung der den Bedingungen zugehörigen Anzahlen durch 

die Bedingungssymbole und das Rechnen mit diesen Symbolen 19 
§ 6. Die Gleichungen zwischen den Grundbedingungen jedes der drei 

Hauptelemente 22 

Zweiter Abschnitt. 

Die Incidenzformeln. 

§ 7. Die Incidenzformeln für Punkt und Strahl 25 

§ 8. Anwendung der Incidenzformeln I, II und III auf die Incidenz einer 

Tangente mit ihrem Berührungspunkte 26 

§ 9. Weitere Beispiele zu den Incidenzformeln I, II, III 28 

§ 10. Die übrigen Incidenzformeln 31 

§ 11. Beispiele zu den Incidenzformeln IV bis XIV 33 

§ 12. Die Incidenzformeln , angewandt auf die Hauptelementen incidenten 

Systeme von Hauptelementen 38 

Dritter Abschnitt. 

Die Coincidenzformeln. 

§ 13. Die Coincidenzformeln des Punktepaares und die Bezout'schen Sätze 42 
§ 14. Anwendung der Coincidenzformeln des § 13 zur Bestimmung von 
Anzahlen, die sich auf die Berührung von Plancurven und Flä- 
chen beziehen 50 

§ 15. Das Strahlenpaar und seine Coincidenzbedingungen 58 

§ 16. Anwendung der Coincidenzformeln des Strahlenpaares auf die beiden 

in einer Fläche zweiten Grades liegenden Regeischaaren ... 64 
§ 17. Die Paare verschiedenartiger Hauptelemente und ihre Coincidenz- 
bedingungen 80 

§ 18. Ableitung der Cayley-BriH'schen Correspondenzformel aus den all- 
gemeinen Coincidenzformeln für Punktepaare 86 



VI Inhaltsverzeichniss. 

Vierter Absclmitt. 
Die Berechnung von Anzahlen durch Ausartiingen. 

Seite 

§ 19. Anzahlen für Gebilde, die aus endlich vielen Hauptelementen be- 
stehen 89 

§ 20. Anzahlen für Kegelschnitte 90 

§ 21. Die Chasles-Zeutlien'sche Reduction 97 

§ 22. Anzahlen für Flächen zweiten Grades 102 

§ 23. Anzahlen für cubische Plancurven mit Spitze 106 

§ 24. Anzahlen für cubische Plancurven mit Doppelpunkt 144 

§ 25. Anzahlen für cubische Raumcurven 163 

§ 26. Anzahlen für Plancurven vierter Ordnung in fester Ebene . . . 184 

§ 27. Anzahlen für die lineare Congruenz 188 

§ 28. Anzahlen für die Gebilde, welche aus zwei Geraden bestehen, deren 

Punkte oder Ebenen einander projectiv sind 194 

§ 29. Anzahlen für das Gebilde, welches aus einem Ebenenbüschel und 

einem ihm projectiven Strahlbüschel besteht 202 

§ 30. Anzahlen für das Gebilde, welches aus zwei projectiven Strahl- 
büscheln besteht , 205 

§ 31. Anzahlen für das aus zwei collinearen Bündeln bestehende Gebilde 208 

§ 32. Anzahlen für das aus zwei correlativen Bündeln bestehende Gebilde 217 

Fünfter Abschnitt. 

Die mehrfachen Coincidenzen. 

§ 33. Coincidenz von Schnittpunkten einer Geraden mit einer Fläche . 228 

§ 34. Die Coincidenz mehrerer Punkte einer Geraden 247 

§ 35. Die Coincidenz mehrerer Strahlen eines Strahlbüschels 254 

§ 36. Singularitäten des allgemeinen Strahlencomplexes 262 

Sechster Abschnitt. 
Die Charakteristikentheorie. 

§ 37. Formulirung des Charakteristikenproblems für ein beliebiges Ge- 
bilde r 274 

§ 38. Das Charakteristikenproblem für den Kegelschnitt 284 

§ 39. Ableitung und Anwendung der Charakteristikenformeln für das Ge- 
bilde, welches aus einem Strahle und einem darin liegenden 
Punkte besteht 289 

§ 40. Ableitung und Anwendung der Charakteristikenformeln für den 

Strahlbüschel 299 

§ 41. Ableitung und Anwendung der Charakteristikenformeln für das Ge- 
bilde, welches aus einem Strahle, einem auf dem Strahle 
liegenden Punkte und einer durch den Strahl gehenden Ebene 
besteht 303 

§ 42. Charakteristikentheorie des Gebildes, welches aus einem Strahle 

und n darauf befindlichen Punkten besteht 307 



Inhaltsverzeichniss. VII 

§ 43. Bestimmung der Anzahlen für vielfache Secanten der Schnittcurve 

zweier Flächen 319 

§ 44. Charakteristikentheorie des Gebildes, welches aus einem Strahl- 
büschel und n darin befindlichen Strahlen besteht. Anwendung 

auf die zweien Complexen gemeinsame Congruenz 323 

Idteraturbemerkungen 333 

Wortregister 346 

Autorenregister 349 
