# §1 Die Coustanteiizalil eines Gebildes. 

Das äusserliche Ziel der abzählenden Geometrie ist die Be- 
antwortung aller Fragen von folgender Form: 

    „Wieviel geometrische Gebilde von hestimmter Definition erfüllen gewisse gegebene Betliugiingeu?" 

Die Zahlen, welche diese Fragen beantworten, hängen also 
einerseits von der Natur der aufgestellten *Definition*, andererseits 
von der Natur der gegebenen *Bedingungen* ab. Wenn nun die Definition 
für ein $\Gamma$ genanntes Gebilde derartige Bestimmungen enthält, 
dass der Raum $\infty^c$ Individuen besitzt, welche diese Definition 
erfiülen, oder, was ganz dasselbe ist, dass die analytisch -geome- 
trische Darstellung dieses Gebildes $\Gamma c$  wesentliche $Constanten$ enthält, 
so soll $c$ die *Constantzahl* des Gebildes $\Gamma$ oder seiner Definition heissen. 

Hiernach bedeutet der Ausspruch, dass der (als Träger seiner Punkte aufgefasste) 
Raum drei Dimensionen hat, nichts anderes, 
als dass der Punkt die Constantenzahl 3 hat. Die Constantenzahl 
der Ebene ist auch gleich 3, die des Strahles aber gleich 4. Aus 
diesen Constantenzahlen ergeben sich durch Addition die Constanten- 
zahlen aller aus einer *endlichen Anzahl* von Punkten, Ebenen und 
Strahlen zusammengesetzten Gebilde. Beispielsweise ist die Con- 
stantenzahl 

1. eines Punktepaares gleich $2 \times 3$, also einer Strecke von bestimmter Länge gleich $2 \times 3 - 1$; 

2. eines Dreiecks im Räume gleich 9, eines Dreiecks in fester Ebene gleich 6; 

3. eines räumlichen $n$-Ecks, d. h. eines Polyeders, welches n Ecken und nur Dreiecke zu Grenzflächen hat, gleich 3.; 

4. eines ebenen $n$-Ecks im Räume gleich $2 \times n + 3$, 

5. einer geraden Punktgruppe, d. h. eines Gebildes, welches aus einem Strahle und $n$ darauf liegenden Punkten besteht, gleich $4 + n$; 

6. eines Strahlbüschels gleich 5; 

7. eines Gebildes, welches aus n in einem Strahlbüschel liegenden Strahlen besteht, gleich $5 + n$. 

8. Aus der in 3. für ein *Dreieckspolyeder* angegebenen Con- 
stantenzahl gelangt man sehr leicht zu der Constantenzahl $c$ eines 
*beliebigen Polyeders*. Ein solches habe $e$ Ecken, $f$ Flächen, $k$ Kanten. 
Man zerlege jedes, eine Fläche bildende $n$-Eck durch Ziehen von 
$n-3$ Diagonalen in $n-2$ Dreiecke. Dann mögen auf den $f$ Flächen 
im Ganzen $d$ Diagonalen zur Zerlegung erforderlich sein, und d Drei- 
ecke entstehen. Dann ist $\delta$ um $f$ grösser als $d$, weil auf *jeder*
Fläche *ein* Dreieck mehr entsteht, als Diagonalen zur Zerlegung 
nothwendig sind. Also ist: 

$$ \delta = d + f$$

Ferner sind die 3 . d Seiten der d Dreiecke zum Theil die 
fZ Diagonalen, zum andern Theil die /.'Kanten, jedoch so, dass jede' 
der d Diagonalen, und auch jede der A.' Kanten zweinml als Drei- 
ecksseite auftritt. Daher ist auch: 

?>8 = 2d-\-2'k. 
Aus beiden Gleichungen folgt: 

d=2h-3f. 
Nun kann man ein Polyeder, welches zur Zerlegimg der Flächen 
in Dreiecke rZ Diagonalen erfordert, immer als ein Dreieckspolyeder 
ansehen, welches dahin specialisirt ist, dass an d Kanten der 
Neigungswinkel der zusammenstossenden Flächen den speciellen 
Werth von 180" bekommt. Also ist die Constantenzahl c eines be- 
liebigen Polyeders um d kleiner als die eines Dreieckspolyeders von 
gleicher Eckenzahl e. Es ergiebt sich also: 

= 3. e^d, 
oder nach Substitution des oben abgeleiteten Werthes für d, 

c = S.e-\'^.f-2k (Lit. 1), 
und nach Benutzung der Euler'schen Gleichung: 

f-\-e=^k + 2, 
das einfache Resultat 

c = k-\-6. 

Da es immer go''' einander congruente Gebilde giebt, so ist 

nach dieser Formel ein Polyeder, abgeselien von seiner Lage, durch 

genau so viele einfacJie Bedingungen bestimmt, wie die Zahl seiner 

Kanten beträgt. Treten noch weitere beschränkende Bestimmungen 



Die Symbolik der Bedingungen. 3 

in die Definition des Polyeders, so wird die Constantenzahl ent- 
sprechend vermindert. Z. B. ist die Constantenzahl eines Prisnia- 
toids nm 2 kleiner als seine Kantenzahl, weil zwei seiner Ebenen 
die specielle Lage von parallelen Ebenen haben. 

Den oben angegebenen Constantenzahlen fügen wir noch einige 
hinzu, die aus der analytischen Geometrie bekamit sind. Es ist 
nämlich die Constantenzahl: 

9. einer in beliebiger Ebene gedachten Plancurve w*""" Ordnung, 
j^'ter Klasse, mit ö Doppelpunkten, x Spitzen, ö' Doppeltangenten, 
x' Wendetangenten, 

c = 3-f |n(w + 3)-^-2x 
= 34-i>*'(w' + 3)-d'-2>£'; 

10. einer punktallgemeinen Fläche w*®" Grades 

c = |(w-fl)(»^ + 2)0^4-3)^l; 

11. eines strahlenallgemeinen Liniencomplcxes w*®" Grades 

c=^'^(w + l)(w + 2)2(n-f 3)-l (Lit. 2). 
