§ 4. 
Das Princip von der Erhaltimg der Anzahl. 

Ist ein algebraisches Gebilde F mit der Constantenzahl c einer 
einzelnen oder zusammengesetzten c- fachen Bedingung s unter- 
worfen, so giebt es im Allgemeinen eine endliche Anzahl N (§ 3) 
räumlicher Lidividuen, welche sowohl der Definition des Gebildes 
r, als auch der c- fachen Bedingung s genügen. Ist nun z eine 
räumliche Bedingung, werden also durch s gewisse andere Gebilde 
r' als gegeben (cf. § 2, Bemerkung 2) vorausgesetzt, so bleibt die 
Zahl N, wemi sie nicht unendlich wird, immer gleich gross, gleich- 
viel, ob man die Gebilde r" ihre Lage zu einander ändern lässt 
oder sie vielleicht unter Aufrechthaltung ihrer Definition specialisirt. 
Dieses Princip, schon lauge ein wichtiges Forschungsinstrument bei 
der Bestimmung geometrischer Anzahlen, ist demioch vor dem Ver- 
fasser noch nie soweit ausgebeutet, dass man die gemeinsamen 
Grundlagen festgestellt hätte, auf welche alle einzelnen Anwend- 
ungen des Princips sich wegen der Grundeigenschaften des Raumes 
naturgemäss stützen müssen. Der Verfasser hat dieses Princip 
„Frincip von der Erhaltung der ÄnmhV genannt (Lit. 4). Es sagt 
in algebraischer Interpretation nichts anderes aus, als dass Ver- 
änderungen der Constanten einer Gleichung die Zahl ihrer Wurzeln 
entweder unberührt lassen oder aber unendlich viele Wurzeln ver- 
ursachen, indem sie die Gleichung zu einer identischen machen. 
Das Princip von der Erhaltung der Anzahl nimmt für die Anwend- 
ungen in der Geometrie vier Formen an, welche man kurz etwa 
so aussprechen kann: 

I. Eine Anzahl wird unendlich oder bleibt erhalten, wenn die 
gegebenen Gebilde speciellere Lagen im Baume eiimehmen, also etwa 
miendlich fem werden. 

II. Eine Anzahl wird unendlich oder bleibt erhalten, wemi die 
gegebenen Gebilde speciellere Lagen zu einander eimiehmen, also 
z. B. gegebene Punkte auf gegebene Gerade fallen. 

in. Eine Anzahl wird unendlich oder bleibt erhalten, wemi an 
die Stelle der zunächst allgemein gedachten gegebenen Gebilde F' 
speciellere Gebilde treten, welche die Definition der F' erfüllen, also 
z. B. an die Stelle eines gegebenen allgemeinen Kegelschnitts ein 



Die Symbolik der Bedingungen. 13 

Kegelschnitt tritt, dessen Punkte zwei Gerade und dessen Tangen- 
ten zwei StraWbüscliel bilden, deren Scheitel in den Schnitt dieser 
beiden Geraden fällt (ef, die Ausartungen der Gebilde in Abschnitt IV). 

IV. Eine Anzahl wird bei einer gewissen Lage der gegebenen 
Gebilde nothwendig unendlich, wenn für sie ein Werth grösser als 
N constatirt ist, während bei einer anderen Lage sich ein Werth 
ergiebt, der genau gleich iV" ist. 

Um den Inhalt des Princips von der Erhaltung der Anzahl 
klarzulegen, führe ich die folgenden, sehr einfachen Beispiele und 
Anwendungen an. 

Beispiele. 

1. Dem Strahle g sei die vierfache Bedingung g^ auferlegt, 
dass er 4 gegebene Gerade schneiden soll. Es fragt sich, wieviel 
Strahlen die gestellte Bedingung erfüllen. Mit Rücksicht auf den 
Satz II specialisiren wir die Lage der 4 gegebenen Geraden so, 
dass die erste und die zweite, sowie die dritte und die vierte Ge- 
rade sich schneiden. Dann erfüllen die gestellte Bedingung 2 Strahlen, 
nämlich: 

a) der Verbindungsstrahl der beiden Schnittpunkte, 

b) der Strahl, in welchem sich die beiden Schnittebenen 
schneiden. 

Folglich giebt es nach unserem Princip immer 2 Strahlen, welche 
4 gegebene Gerade schneiden, oder aber unendlich viele, wozu eine 
noch speciellere Lage der 4 gegebenen Geraden erforderlich wäre, 
etwa die, bei welcher 3 von den Geraden einen gemeinsamen Schnitt- 
punkt hätten. 

2. Weiss man, dass es in einem Büschel von Flächen zweiten 
Grades 3 Paraboloide, d. h. 3 Flächen giebt, welche die unendlich 
ferne Ebene berühren, so weiss man, wegen der Form I des Prin- 
cips, auch, dass es in dem Büschel 3 Flächen giebt, welche eine he- 
lichig gegebene Ebene berühren. 

3. Weiss man, dass eine gewisse Gerade mit einer Fläche nicht 
mehr und nicht weniger als «Punkte gemein hat und dass eine 
zweite Gerade mindestens n-\-\ Punkte mit der Fläche gemein hat, 
so muss sie nach Satz IV unendlich viele Punkte mit der Fläche 
gemein haben. 

4. Um die Fruchtlmrkeit des Princips auch in der unter Nr. IIT 
genannten Richtung zu zeigen, bestimmen wir vermöge des Prin- 
cips die Zahl x derjenigen Curven eines in fester Ebene liegenden 
Systems 2J von Plaucurven, welche eine gegebene, in derselben 



14 Erster Abschnitt. 

Ebene liegende Curve C w^**^' Ordnung w*'^'^ Ranges berühren, indem 
wir statt der allgemeinen Curve C eine speciellere Curve setzen, 
welche die Definition von C erfüllt. Bekamltlich kann die Curve 
C dahin ausarten, dass ihre Punkte m Gerade bilden, die in eine 
einzige Gerade g zusammenfallen, und dass ihre Tangenten n Strahl- 
büschel bilden, deren n Scheitel S auf g liegen (cf. die Erzeugung , 
der Ausartungen durch homographische Abbildung in §§ 20 und 23). 
Nach der Form III des Prineips von der Erhaltung der Anzahl 
kann die Zahl x also gefunden werden, indem man untersucht, wieviel 
Curven aus 27 die eben genannte, speciellere Curve C berühren. 
Dies ist sehr leicht, sobald man sich klar gemacht hat, was „Be- 
rührung zweier Curven" bedeutet. Am gebräuchlichsten ist es, 
2 Curven „sich berührend" zu nennen, nicht etwa, wemi sie über- 
haupt 2 unendlich nahe Punkte gemein haben, sondern wemi ihnen 
beiden Punkt und zugehörige Tangente gemeinsam ist. Hiernach wird 
die speciellere Curve C berührt, 

erstens, einmal durch jede Curve des Systems, welche durch 
einen der w Punkte S geht, 

zweitens, m-mal durch jede Curve des Systems Z, welche die 
Gerade g berührt, und zwar durch jede Curve w-mal, weil bei 
jeder Berührung ein auf einer solchen Curve liegendes, aus Tan- 
gente und Berührungspimkt bestehendes Gebilde mit m eben- 
solchen, aber c angehörigen Gebilden identisch ist, da ja die 
Gerade g m-mal eine Tangente von C ist. 

Bezeichnet also ft, wieviel Curven des Systems durch einen 
gegebenen Punkt gehen, v wieviel eine gegebene Gerade berühren, 
so ergiebt sich hiernach für x die bekannte Formel: 
x = n.ii-\- m . V. 
Zur Ableitung dieser Formel reichte das Princip von der Er- 
haltung der Anzahl aus. Bisher hat man dazu immer Hilfsmittel 
von weniger fundamentalem Charakter herangezogen, z. B. das 
Correspondenzprincip oder die Polarentheorie. Auch uns wird diese 
Formel noch zweimal wieder erscheinen, erstens als Beispiel für 
eine Anwendung der Coincidenzformeln in § 14, zweitens im sechsten 
Abschnitt, § 32, als sehr specieller Fall der Formel für die ge- 
meinsamen Elemente zweier Systeme von Gebilden, d^*en jedes aus 
einem Strahle mid einem darauf liegenden Pmikte besteht. Natür- 
lich kami man in ähnlicher Weise, wie die obige Formel, noch 
mehrere andere Formeln ableiten, welche sich auf die Berührung 
von Flächen und von Raumcurven beziehen. 



Pie Symbolik der Bedingungen. 15 

5. Gegeben seien in fester Ebene eine Plancurve C w*^' Ord- 
nung, w*®° Ranges und ein Kegelschnitt K. Zu jeder Tangente in 
C ist der Pol in Bezug auf K bestimmt, mid mit dem Berührungs- 
punkt der Tangente verbmiden. Gesucht wird die Zahl x, welche 
angiebt, wieviel von den eben gezogenen cc^ Verbindungsstrahlen 
durch einen beliebig in der Ebene gegebenen Punkt P gehen. Wir 
dürfen nach der Form III unseres Princips statt des allgemeinen 
Kegelschnittes K einen specielleren setzen, und wählen dazu einen 
Kegelschnitt, dessen Punkte zwei in eine Gerade g zusammen- 
fallende Gerade bilden, und dessen Tangenten zwei Strahlbüschel 
bilden, deren Scheitel A und B auf g Hegen (cf. § 20). Wir dürfen 
ferner wegen der Form II unseres Princips die Lage des Punktes 
P specialisiren, und legen ihn in den einen von den beiden Scheiteln 
und zwar in A. Jetzt erfüllen die gestellte Bedingung: 

erstens^ mmal die Gerade^, weil die Tangente in jedem der 
m Schnittpunkte von g und C ihren Pol auf g hat, und also die 
Verbindungslinie von A mit jedem der so erhaltenen m Pole zu 
den gesuchten x Verbindungsstrahlen gehört; 

zweitens^ jede der n von A an die Curve C gehenden Tan- 
genten, weil diese ihren Pol in A haben. Daher ist 
x = m-{- n. 
Denken wir uns g unendlich fem, sowie A und B als die 
imaginären Kreispunkte, so spricht diese Formel aus, dass von 
jedem PunJite in der Ebene einer Plancurve n-\-m Normalen auf die- 
selbe gefällt iverden können. 

6. Gegeben sei eine Fläche F o^" Ordnung, r*^" Ranges, Jc*^'' 
Klasse, und ausserdem ein in einer Ebene E liegender Kegel- 
schnitt K. Zu jeder Tangentialebene von F ist der Pol in Bezug 
auf K bestimmt, mid mit dem Berührungspunkte der Tangential- 
ebene verbunden. Gesucht werden die Zahlen x und y, welche be- 
züglich angeben, wie viel von den eben gezogenen oo^ Verbindungs- 
strahlen durch einen beliebig gegebenen Punkt P gehen, resp. in 
einer beliebig gegebenen Ebene e liegen. Wir denken uns den 
Kegelschnitt K wieder, wie in der vorigen Nummer, als eine 
Doppelgerade g mit den Scheiteln A und B zweier Tangenten- 
büschel, und legen dami den Punkt P in ^, die Ebene e durch A. 
Dann setzt sich x aus drei Zahlen zusammen, erstens aus o, weil 
die Verbindungslinie jedes der o Schnittpunkte von g und F mit 
dem Pole seiner Tangentialebene einen durch P gehenden Strahl 
liefert, zweitens aus r, weil in der JEbene E r durch P gehende 



\Q Erster Abschnitt. 

Tangenteil liegen, drittens aus h, weil durch g a,n F Je Tangential- 
ebenen gehen, deren Pole als in P liegend gedacht werden dürfen. 
Die Zahl y ist gleich r, weil, wemi e durch Ä geht, jede durch 
Ä gehende in e liegende Tangente zu den gesuchten Verbindungs- 
strahlen gehört, und sonst kein Strahl in e existirt, der einen 
Flächenpunkt mit dem Pole seiner Tangentialebene verbindet. 
Also ist 

y = **• 

Denken wir uns daim die Ebene E unendlich fern, den darauf 
befindlichen Kegelschnitt K als den Poncelet'schen imaginären Kugel- 
kreis, so geben diese beiden Formeln die (Lit. 5) bekannten Resul- 
tate, dass es in jedem ebenen Schnitt einer Fläche F o*^'' Ordnung, 
r'"" Ranges, ¥"'' Klasse r Normalen der Fläche gieht, .und dass auf 
eine solche Fläche von jedem Punkte des Raumes aus o -f r -f /v Nor- 
malen gefällt werden können. Eine weitere Anwendung, welche auf 
Specialisirung des Kegelschnittes beruht und ein metrisches Anzahl- 
problem löst, findet sich in § 33 unter Nr. 28, wo die Zahl der 
Kreispunkte einer Fläche bestimmt ist. 

Die wichtigste Anwendung findet das Princip von der Erhal- 
tung der Anzahl im zweiten Abschnitt, wo die allgemeinsten Anzahl- 
Beziehungen aufgestellt sind, welche sich für die Hauptelemente 
des Raumes ergeben, wenn man der Algebra nichts weiter entlehnt, 
als das Princip von der Erhaltung der Anzahl. Diese Beziehungen, 
sowie das im dritten Abschnitt ausgebeutete Correspondenzprincij) 
sind die Mittel, vermöge deren der Verfasser schliesslich alle geome- 
trischen Anzahlen als Functionen von einigen wenigen Anzahlen dar- 
stellt, die durcli die Erfahrung erkamit werden, und deshalb axio- 
matische heissen sollen. Es sind dies die Zahlen, welche angeben, 
wie viel Hauptelemeute durch gegebene Grundbedingungen bestimmt 
sind, also namentlich: 

1. die Zahl 1 der gemeinsamen Punkte einer Geraden und 
einer Ebene; 

2. die Zahl 1 der gemeinsamen Ebenen eines Ebenenbüschels 
und eines Ebeiien)&gt;üiidels; 

3. die Zahl 1 der gemeinsamen Strahlen zweier Strahlenbündel 
(zwischen zwei Punkten ist nur eine einzige Gerade mJ'jglich); 

4. die Zahl 1 der gemeinsamen Strahlen zweier als Strahleu- 
felder aufgefassten Ebenen; . 



Die Symbolik der Bedingungen. 17 

5. die Zahl der gemeinsamen Strahlen eines Strahlenbilndels 
und eines Strahlenfeldes. 

Man beachte wohl, dass alle in diesem Buche aus den axio- 
matischen Anzahlen des Raumes abgeleiteten Anzahlen nicht etwa 
die reellen Gebilde allein zählen, sondern die Summe der reellen 
und der sogenannten imaginären Gebilde. Es beruht dies darauf, 
dass die beiden, allen Anzahlbestimmungen zu Grunde liegenden, 
algebraischen Principien, das Princip von der Erhaltung der Anzahl 
und das Correspondenzprmcip (§ 13), nur richtig sind, wemi immer 
alle imaginären Werthe mitgezählt werden. Man kenut überhaupt 
noch sehr wenige Beziehungen zwischen Anzahlen reeller und ima- 
ginärer geometrischer Gebilde. Doch haben Zeuthen und Klein in 
letzter Zeit derartige Beziehungen gefunden. Klein beweist z. B., 
dass bei jeder Plancurve die den Plücker'schen Formeln analoge 
Formel gilt 

w + «&lt;;'+ 2 . ^".= h + r' -\-2. d" (Lit. 6), 

wo n die Ordnung, k den Rang der Plancurve bezeichnet, ferner 
w' die Zahl der reellen Wendungen, t-" die Zahl der reellen isolirten 
Doppeltangenten, r' die Zahl der reellen Spitzen, d" die Zahl der 
reellen, isolirten Doppelpunkte ist. 

Nach dem Principe von der Erhaltung der Anzahl giebt es in 
einem ^- stufigen Orte (d. h. Systeme von Hauptelementen, § 3) 
immer eine unveränderliche Anzahl von Hauptelementen, welche 
eine hinzutretende /-fache Grundbedingung erfüllen. Solche für die 
Oerter charakteristischen Anzahlen heissen Gradzahlen, weil sie die 
Grade der Gleichungen angeben, durch welche man die Oerter in 
der analytischen Geometrie darstellt, und zwar versteht man unter 

1. Grad einer Ciirve die Zahl der Punkte, welche sie auf jeder 
Ebene (d. h. jedem Punktfelde) besitzt; 

2. Grad einer Fläche die Zahl der Punkte, welche sie auf jeder 
Geraden besitzt; 

3. Grad einer Torse (d. h. eines einstufigen Ortes von Ebenen) 
die Zahl der Ebenen, welche sie mit jedem Ebenenbündel gemein 
hat, d. h. welche sie durch jeden Punkt schickt; 

4. Grad eines zweistufigen Ortes von Ebenen (Ebenenfläche) die 
Zahl der Ebenen, welche er mit jedem Ebenenbüschel gemein hat, 
d. h. welche er durch jede Gerade schickt; 

5. Grad einer Linienfläche die Zahl der Strahlen, welche sie 
einen gegebenen Strahl schneiden lässt; 

Schubert, Kalkül der abzählenden Geometrie. 2 



13 • Erster Abschnitt. 

6 a. Feldgrad einer Congruenz die Zahl der Strahlen, welche 
sie in einer gegebenen Ebene (Straldenfeld) besitzt; 

.6b. Bündelgrad einer Congruenz die Zahl der Strahlen, welche 
sie durch einen gegebenen Punkt schickt, d. h. mit einem gegebenen 
StraJdenhündel gemein hat; 

7. Grad eines Complexes die Zahl der Strahlen, welche er in 
einem gegebenen Strahlbüschel besitzt. 

Da man häufig die Curve sowohl als Ort ihrer Punkte, wie 
auch als Ort ihrer Tangenten, wie auch als Ort ihrer Schmiegungs- 
ebenen, und ebenso die Fläche sowohl als Punktfläche, wie auch 
als Linienfläche, wie auch als Ebenenfläche auffasst, so ist es 
zweckmässig, noch besondere Namen für die Grade der Pünktörter, 
der Strahlenörter und der Ebenenörter einzuführen. Da sich für 
diese besonderen ^amen noch keine feste oder consequente Termi- 
nologie ausgebildet hat, so entscheiden wir mis dahin, die Gradzahl 

1. eines Punktortes auch Ordnimg, 

2. eines Strahlenortes auch Hang, 

3. eines Ebenenortes auch Klasse (Lit. 7) 

zu nennen. Die Congruenz hat zwei gleichberechtigte Gradzahlen, 
für welche die Namen Ordnung und Klasse üblich geworden sind, 
nur dass die Einen Ordnung nennen, was die Anderen Klasse 
nennen, und umgekehrt. Jedes Missverständniss wird aber ver- 
mieden, wenn wir die beiden Gradzahlen der Congruenz durch 
die bezeichnenden Namen Feldgrad und Bündelgrad oder auch 
Feldrang und Bündelrang von einander unterscheiden. 

Die Giltigkeit des Princips von der Erhaltung der Anzahl ist 
die Vorbedingung für die Anwendbarkeit der in den folgenden Ab- 
schnitten abgeleiteten Resultate und Methoden. Transcendente Curven 
und Flächen kömien daher nur dann als gegeben vorausgesetzt 
werden, wemi sie algebraische Systeme bilden, d. h. solche Systeme, 
aus denen immer eine constante, endliche Anzahl von Gebilden eine 
gegebene Bedingung erfüllt. Z. B. hat die oben in Nr. 4 ent- 
wickelte Formel 

x^n.}i-\-m.v 

Jceinen Sinn, wenn die gegebene Curve transcendent ist, was auch 
schon daraus hervorgeht, dass dann die Begrifi'e Ordnung und 
Klasse illusorisch würden. Die Formel kann aber vollkommen 
giltig bleiben, wenn man von dem gegebenen einstufigen Systeme 
voraussetzt, dass es von transcendenten Curven gebildet ist (Lit. 5a). 



Die Symbolik der Bedingungen. 19 


