§ 3. 
Die Dimension einer Bedingung und die Stufe eines Systems. 

Wemi ein Gebilde F, dessen Constantenzahl (§ 1) c ist, einer 
Bedingung unterworfen ist, welche « Bedingungsgleichungen zwischen 
den c Constanten seiner analytisch - geometrischen Darstellung ver- 
anlasst, oder, was dasselbe ist, wemi es oo'^—" Gebilde giebt, welche 
die gegebene Bedingung erfüllen, so heisst die Bedingung a-fach 
oder von der a*^° Dimension. Die Gesammtheit der oC^"" Gebilde, 
welche eine gewisse «-fache Bedingung erfüllen, bezeichnen wir als 



g Erster Abschnitt. 

ein von dem Gebilde F erzeugtes, durch jene a- fache Bedingung 
definirtes, {c— cc)- stufiges System. Speciell bestimmt jede F auf- 
erlegte, c-fache Bedingung ein nuUßtufiges System, das ist eine end- 
liche Anzahl von Individuen, ivelche die Definition von F erfüllen. 

Die Dimensionen der in § 2 mit ihren Symbolen eingeführten 
Grundbedingungen sind für den Fall, dass diese den Hauptelementen 
p, e, g selbst zugeschrieben werden, folgende. Es sind: 

1. einfach die Bedingimgen j9, e, g-^ 

2. zweifach die Bedingungen pg, Cg, ge und gp] 

3. dreifach die Bedingungen P, E^ g,\ 

4. vierfach die Bedingung G. 

Die durch diese 1 1 Bedingungen definirten Systeme von Haupt- 
elementen hatten wir in § 2 Grundgebilde genailnt. Da Punkt und 
Ebene die Constantenzahl 3 haben, der Strahl aber die Constanten- 
zahl 4 hat, so sind von den 14 Grundgebilden: 

1. nullstufig jedes der drei Hauptelemente selbst; 

2. einstufig die Punktaxe, die Ebenenaxe, der Strahlbüschel; 

3. ziveistufig das Punktfeld, der Ebenenbündel, das Strahlen- 
feld und der Strahlenbündel; 

4. dreistufig der Punktraum, der Ebenenraum, die Strahlenaxe; 

5. vierstufig der Strahlenraum. 

Die durch beliebige Bedingungen definirten Systeme von Haupt - 
dementen nennen wir auch Oerter, im Anschluss an den bei der 
Analysis euclidischer Constructionsaufgaben üblichen Ausdruck 
„geometrischer Ort". Für verschieden - stufige Oerter haben sich auch 
verschiedene Namen eingebürgert. Man nemit nämlich: 

1. einstufige Punktsysteme Curven-, 

2. zweistufige Punktsysteme Flächen-^ 

3. einstufige Strahlsysteme Linienflächen oder Regelfläehcn'^ 

4. zweistufige Strahlsysteme Congruenzen oder bloss Strahl- 
systeme (Kummer); 

5. dreistufige Strahlsysteme Liniencomplexe oder bloss Complexe\ 

6. einstufige Systeme von Ebenen Torsen oder auch Curven; 

7. zweistufige Systeme von Ebenen (Ebenen-) Flächen. 

Auch für specielle Systeme anderer Gebilde sind besondere 
Namen gebräuchlich geworden. Man nemit z. B.: 

1. gewisse einstufige Systeme von Curven und von Flächen 
Büschel-, 

2. gewisse zweistufige Systeme von Kegelschnitten Netze; 

3. gewisse zweistufige Systeme von Flächen Bündel; 



Die Symbolik der Bedingungen. 9 

4. gewisse einstufige Systeme von Punktepaaren, Ebenenpaaren 
oder Strahlenpaaren projediv (§§ 28 bis 30); 

5. gewisse zweistufige Systeme von Paaren zweier Hauptelemente 
collinear, andere solche Systeme reciproh oder correlativ (cf. z. B. 
Reye, die Geometrie der Lage, 11. Theil, pag, 2 und 3); 

6. gewisse dreistufige Systeme von Punktepaaren collinear ver- 
wandte räumliche Systeme-, 

7. gewisse dreistufige Systeme von Gebilden, deren jedes aus 
einem Punkte und einer Ebene besteht, reciprok verwandte räum- 
liche Systeme oder räumliche Correlationen; 

8. dreistufige Systeme von Gebilden, deren jedes aus einem 
Punkte mid einem Strahle besteht, die in fester Ebene liegen, Cowwcicc* 

Denjenigen Theil der geometrischen Forschung, welcher sich 
mit den Systemen von Strahlen beschäftigt, oder, um mit Plücker 
zu reden, welcher den Strahl als Raumelement auffasst, hat man 
Liniengeometrie genannt. Gerade so kann man von einer Strahl- 
büschelgeotnetrie, von einer Kegelsclinittgeometrie u. s. w., überhaupt 
von einer T- Geometrie sprechen, wo F ein irgend wie definirtes 
Gebilde ist. Der Abschnitt IV enthält z. B. Untersuchungen über 
die Singularitäten (Ausartungen) von Gebilden, bei welchen der 
Kegelschnitt, die Flächen zweiten Grades, die cubische Plancurve 
mit Spitze, die cubische Plancurve mit Doppelpunkt, die cubische 
Raumcurve und gemsse Paare von projectiven Grundgebilden als 
Haumelemcnte auftreten. Der Abschnitt VI giebt die den Bezout- 
schen Sätzen entsprechenden Sätze in einigen Geometrien, welche 
gewisse aus einzelnen Hauptelementen zusammengesetzte Gebilde 
als Haumelemente auffassen. 

Aus dem oben erläuterten Begriff der Dimension einer Beding- 
ung folgt unmittelbar, dass die Dimension einer zusammengesetzten 
Bedingung gleich der Summe der Dimensionen der zusammensetzen- 
den Bedingungen ist, und dass ein a- stufiges System von Gebilden 
F, deren jedes ein «'-stufiges System von Gebilden F' besitzt, ein 
(a-\-a')- stufiges System von Gebilden F' darstellt. Hieraus folgt 
aber der Satz: 



* Auf dieses Gebilde kam Clebsch in der Theorie der algebraischen 
Formen (cf. Lindemann's „Vorlesungen von Clebsch", pag. 936). Der Connex 
ist ein Gebilde derjenigen Geometrie, welche das aus Punkt und Strahl be- 
stehende Gebilde als Baumelement betrachtet. 



10 Erster Abschnitt. 

Besitzt ein Gebilde F ein k'- stufiges System von Gebilden F', 
so schreibt man dadurch, dass maA F' einer d- fachen Be- 
dingung untcrivirft, dem Gebilde F eine nur (d— a')- fache 
Bedingung zu. 
Nach diesem Sätze sind die Dimensionen der oben angegebenen Grund- 
bedingungen um i zu erniedrigen, wom dieselben nicht den Haupt- 
elementen selbst, sondern i- stufigen Oertern auferlegt sind. Z. B. erfüllt 

1. eine Curve eine (2 — iVfaclie Bedingung, wenn sie die 
Bedingiuig pg befriedigt, d. h. eine gegebene Gerade schneidet; 

2. eine Fläche eine (3 — 2) -fache Bedingiuig, weiui sie dnrcli 
einen gegebenen Punkt ■ geht ; 

3. eine Congnienz eine (4 — 2) -fache Bedmgung, weim sie 
einen gegebenen Strahl enthält; 

4. ein Complex eine (3 — 3) -fache Bedingung, wenn er einen 
Strahl enthält, der in einem gegebenen Strahlbüschel liegt. 

Um ein weiteres Beispiel zu dem eben angegebenen Satze zu 
haben, berechnen wir die Dimension dex Bedingung, dass eine 
Fläche zweiten Grades durch einen gegebenen Kegelschnitt gehen 
soll, in folgender Weise. Da der Raum oo^ Ebenen besitzt und 
jede Ebene eine Fläche zweiten Grades in einem Kegelschnitt 
schneidet, so besitzt eine solche Fläche ein dreistufiges System von 
Kegelschnitten. Nun ist es aber für den Kegelschnitt eine 8 -fache 
Bedingung, gegeben zu sein, weil seine Constantenzahl 8 ist. Also 
ist es für eine Fläche zweiten Grades eine (8 — 3) - fache Beding- 
img, einen gegebenen Kegelschnitt zu enthalten. 

Zu einem zweiten Satze gelangt man durch folgende Ueber- 
legimg. Wemi ein Gebilde F mit der Constantenzahl c ein «'-stu- 
figes System von Gebilden F' mit der Constantenzahl c' enthält, so 
ist es für F nach dem ersten Satze eine (c'—«')- fache Bedingimg, 
ein gegebenes Individuum F' zu enthalten. Folglich ist das System 
derjenigen Gebilde F, welche ein gegebenes F' enthalten, (c — d-\- u')- 
stufig. Man kami also umgekehrt sagen, dass ein F' Träger 
eines {c — c'-\- a') - stufigen Systems von Gebilden F ist. Deshalb 
ist für F' die Bedingung, ein gegebenes Individuum F zu enthalten, 
von der Dimension: 

c — (c — c' -f a') oder c' — «'. 
Setzt man also d für c' — «', so kann man folgenden Satz aussprechen : 
Wenn es für F eine d-facheB edingung ist, ein gegebenes F' 
zu enthalten, so ist es auch für F' eine d-fache Bedingmig, 
ein gegebenes F zu enthalten. 



Die Symbolik der Bedingungen. 11 

Z. B, ist es hiernach für einen Kegelschnitt eine fünffache Beding- 
ung, auf einer gegebenen Fläche zweiten Grades zu liegen, weil, 
wie wir oben gesehen haben, eine Fläche zweiten Grades eine 
fünffache Bedingung erfüllt, Avenn sie durch einen gegebenen Kegel- 
schnitt geht. 

Man kami natürlich auch von Systemen sprechen, deren Stufe 
um i grösser ist, als die Constantenzahl des erzeugenden Gebildes 
r. Dann besteht das System aus den sämmtlichen Gebilden F 
des Raumes, jedes oo*-fach gerechnet. Z. B. bilden die sämmtlichen 
Pmikte, welche auf den sämmtlichen Strahlen eines Liniencomplexes 
liegen, ein 4 -stufiges vSystem, indem jeder Punkt des Raumes 
oo^-fach zu rechnen ist. So gelangt man dazu, einer negativen 
Dimension einer Bedingung Siim beizulegen. Man schreibt z. B. 
dem eben erwähnten vierstufigen Systeme von Punkten eine (— l)-fache 
Bedingung zu, wenn man verlangt, dass es einen gegebenen Pmikt 
enthalten soll. Dies heisst also; das System erfüllt diese Beding- 
ung immer von selber imd sogar derartig, dass der gegebene Punkt 
oo ^ mal als Punkt des Systems auftritt. Einem Liniencomplexe 
wird ferner eine (—2) -fache Bedingung auferlegt, wenn man ver- 
langt, dass einer seiner oo^ Strahlen eine gegebene Gerade schneidet. 

Da ein System von Gebilden selbst wieder als Gebilde aufge- 
fasst werden kann, so hat es auch Sinn, von der Constantenzahl 
eines Systems imd von der Dimension von Bedingmigen zu sprechen, 
die einem Systeme auferlegt sind. Die Constantenzahl eines Kegel- 
schnittbüschels in fester Ebene ist z. B. gleich 8 mid die Beding- 
mig, dass der Büschel einen Kreis enthalte, ist nur von der ersten 
Dimension, während es für einen Kegelschnitt eine zweifacJie Be- 
dingung ist, ein Kreis zu sein. 

Jede r auferlegte Bedingung kann man auch als eine die 
Definition von F heschränkende Bestimmung auffassen. Insofern hat 
es Sinn, von der Dimension einer Beschränkmig der Definition zu 
sprechen. Verlangt man z. B. von einer Plancurve, dass sie in 
einer gegebenen Ebene liege, so kann man dies entweder als eine 
der Plancurve zugeschriebene dreifache Bedingung auffassen, oder 
aber, mau kann dies schon in die Definition der Plancurve ein- 
fügen mid dadurch die Definition dreifach heschränJcen. Sieht man, 
um ein zweites Beispiel anzuführen j bei der Definition eines Ge- 
bildes von seiner Lage insofern ab, als man alle einander con- 
gruenten Gebilde als nur ein Gebilde auffasst, so beschränkt man 
die Definition sechsfach, weil alle einander congruenten Gebilde 



12 Erster Abschnitt. 

immer ein seclisdvftges System bilden, oder, was scliliesslicli dasselbe 
ist, weil das räumliche Carfcesiscbe Coordinatenkreuz die Constanten- 
zahl 6 hat.
