§2. 
Die Bezeicliiiuug: der Bedingungen. 

Die verschiedenen, einem Gebilde von bekannter Definition 
auferlegten Bedingungen unterscheiden wir von einander durch 
Symbole (Buchstaben mit oder ohne Indices). Ist die Bedingung 
msanimengesetzt ^ d. h. sagt sie nichts weiter aus, als dass mehrere 
Bedingungen mgleich erfüllt werden sollen, so ertheilen wir ihr als 
Symbol das Produlft* der Symbole der zusammensetzenden Be- 
dingungen, und nennen die letzteren ihre Faktoren. Zwei Beding- 
ungen y und z mit einander mtdtiplicireny heisst demnach, diejenige 
zusammengesetzte Bedingung yz bilden, welche ausspricht, dass y 
und z migleicli erfüllt werden sollen. Hieraus ergiebt sich dann 
weiter, dass man unter der w*^° Potenz einer Bedingung y diejenige 
zusammengesetzte Bedingung zu verstehen hat, welche ausspricht, 
dass die Bedingung y «-mal erfüllt werden soll. Auch der Summe* 
zweier Bedingungen legen wir einen Sinn bei. Zwei Bedingungen 
y und s addiren, heisst nämlich, diejenige Bedingung y-\-z bilden, 
welche ausspricht, dass entweder y oder s erfüllt werden soll (Lit. 3). 



* Man vergleiche die Anwendung der Summe und des Produktes im Logik- 
kalkül, z. B. in E. Schröder'« „Uperationskreis des Logikkalküls", Teubner 1877. 

1* 



4 Erster Abschnitt. 

Li der moderneu Auffassung der Geometrie betrachtet man als 
elementarste Bausteine der Gebilde den Punkt, die Ebene und den 
Strahl, indem man den beiden letzteren gewissermassen dasselbe 
Anrecht auf Ursprünglichkeit wie dem Punkte eim*äumt. Wir 
nennen deshalb diese drei Gebilde die drei Hanptelemente des Baumes. 
Die einfachsten Gebilde, welche der PtcnJä erzeugt, sind die Ge- 
sammtheit: 

1. aller Punkte eines Strahles — Pnnhtaxe, gerade PunMreihe^ 
Gerade; 

2. aller Punkte einer Ebene — PunMfeld, Ehe^ie; 

3. aller Punkte des Raumes — PunUraum, Raum. 

Die einfachsten von der Ebene erzeugten Gebilde sind die Ge- 
sammtheit: 

1. aller durch einen Strahl gehenden Ebenen — Ehe^ienaxe^ 
Ehenenhüscliel , Gerade ; 

2. aller durch einenPunkt gehenden Ebenen — Ehenenhündel, Punlct; 

3. aller Ebenen des Raumes — Ebenenrawn, Piaum. 

Die einfachsten, von dem Strahle erzeugten Gebilde sind die 
Gesammtheit: 

1. aller durch einen Punkt in einer Ebene gehenden Strahlen — 
Stralähüschel ; 

2 a. aller in einer Ebene liegenden Strahlen — Straläenfeld, Ebene; 

2 b. aller durch einen Punkt gehenden Strahlen — StraMcn- 
hiindel, Punkt; 

3. aller Strahlen, die einen Strahl schneiden — Sfrahlenaxe, 
sjiecieller linearer Complex, Gerade; 

4. aller Strahlen des Raumes — Straldenramn , Raum. 

Die eben genannten Gebilde neimen wir mit den Hauptelementen 
zusammen, die 14 Grundgcbilde des Raumes, im Anschluss an die 
in der Geometrie der Lage übliche Terminologie. 

Unter den einem Gebilde F auferlegbaren Bedingimgen spielen 
die fundamentalste Rolle die Grundbedingungen; das sind Bedingungen, 
welche verlangen, dass irgend ein dem Gebilde F augehöriges 
Ilauptelement in einem gegebenen Grundgebilde liegen soll. Bei- 
spielsweise ist für eine Raumcurve die Bedingung, eine gegebene 
Gerade zu schneiden, eine Grundbedingung, weil sie verlangt, dass 
irgend ein der Raumcurve angehöriger Punkt auf einer gegebenen 
geraden Punktreihe liegen soll. Jedes der oben angeführten 14 
Grundgebilde giebt Veranlassung zu einer Grundbedingung. Von 
diesen werden drei immer erfüllt, nämlich diejenigen, welche nur 



Die Symbolik der Bedingungen. 5 

aussprechen, class eins der drei Hauptelemente dem Räume angehören 
soll. Für die übrigen 11 Grundbedingungen führen wir feste Symbole 
ein, die in den folgenden Abschnitten fortwährend heuntzt 
werden. 

I. Ist ein Pimkt mit p bezeichnet, so bedeutet: 

1. dasselbe Symbol ^9 auch die Bedingimg, dass dieser Punkt 
j) auf einer gegebenen Ebene liegen soll; 

2. das Symbol Pg die Bedingung, dass der Punkt p auf 
einer gegebenen Geraden liegen soll; 

3. das Symbol P die Bedingung, dass der Punkt p gegeben 
sein soll. 

IL Ist eine Ebene e genannt, so bezeichnet: 

1. dasselbe Symbol e auch die Bedingung, dass die Ebene 
e durch einen gegebenen Pimkt gehen soll; 

2. das Symbol Cg die Bedingung, dass die Ebene e durch 
eine gegebene Gerade gehen soll; 

3. das Symbol E die Bedingung, dass die Ebene e gegeben 
sein soll. 

III. Ist ein Strahl g genaimt, so bedeutet: 

1. dasselbe Symbol g auch die Bedingung, dass der Strahl 
g eine gegebene Gerade schneiden soll; 
2 a. das Symbol ge die Bedingung, dass der Strahl g in einer 

gegebenen Ebene liegen soll; 
2b. das Symbol gp die Bedingung, dass der Strahl g durch 
einen gegebenen Punkt gehen soll; 

3. das Symbol gg die Bedingung, dass der Strahl g einem 
gegebenen Strahlenbüschel augehören soll; 

4. das Symbol G die Bedingung, dass der Strahl g gegeben 
sein soll. 

Hiernach bedeuten z. B. g'^, dass der Strahl g jede von zwei 
gegebenen Geraden sclineiden soll, hhp, dass ein h genannter Strahl 
sowohl irgend eine gegebene Gerade schneiden, wie auch durch 
irgend einen gegebenen Punkt gehen soll. 

Die Grmidbedingungen gehören zu den räumlichen Bedingungen, 
d. h. solchen, die nothwendig eine Bestimmung enthalten, welche 
die Lage des untersuchten Gebildes F zu einem als gegeben be- 
trachteten Gebilde F' angiebt. Diejenigen Bedingimgen, welche 
frei von einer solchen Bestimmung sind, wollen wir invariante 
neimen. Eine invariante Bedingung spricht man z. B. aus, wenn 
man von einem Puuktepaar verlangt, dass seine beiden Punkte un- 



6 Erster Abschnitt. 

endlich nahe liegen, oder, wenn man von einer punktallgemein 
defiiprten Plancurve verlangt, dass sie einen Doppelpunkt besitze, 
oder dass zwei ihrer Wendepunkte zusammenfallen. Zu den in- 
varianten Bedingungen gehören namentlich die im vierten Abschnitt 
behandelten Bedingungen, welche aussprechen, dass ein Gebilde in 
gewisser Weise zerfallen oder überhaupt ausarten soll. Zu den 
räumlichen Bedingungen gehören auch die imtrischen Bedingungen, 
d. h. diejenigen, welche über die Grösse etwas festsetzen, insofern, 
als sie eine besondere Lage zu einem festen Gebilde, nämlich dem 
unendlich fernen, imaginären Kugelkreise aussprechen. Metrische 
Bedingungen sind z. B. in § 4, Beispiel 5 und 6, § 39, Anwen- 
dung V, § 33, Nr. 28 behandelt. Ferner hat Chasles in vielen Ab- 
handlungen der „Comptes rendus" (Lit. 3 a) Anzahlbestimmungen 
für metrische Bedingungen gemacht, z.B. für die Bedingung der 
Gleichheit zweier auf einem Strahle durch Plancurven ausgeschnitte- 
nen Strecken, 

Bei der Anwendung der eingeführten Bedingungssymbolik be- 
achte man namentlich Folgendes: 

1. Die Bedingung, welche ausspricht, dass zwei von einander 
ahhüngige Bedingungen erfüllt werden sollen, ist nicht etwa als aus 
diesen zusammengesetzt aufzufassen und wird demgemäss auch im All- 
gemeinen nicht wie ein Prodnkt bezeichnet, sondern erhält als einzelne 
Bedingung ein besonderes Symbol. Eine solche Bedingung erfüllt 
z. B. ein Kegelschnitt, welcher einen gegebenen Kegelschnitt an 
einer Stelle zweipunktig, au einer anderen dreipunktig berührt. 
Nur weim kein Missverständniss möglich ist, bezeichnen wir wohl 
auch die Bedingung, welche ausspricht, dass zwei von einander ab- 
hängige Bedingungen erfüllt werden sollen, wie das Produkt dieser 
beiden, namentlich weim die eine Bedingmig eine Ausartungsbe- 
dingung ist, z. B. in den §§ 16, 23, 24 und 25, 

2. Wenn eine räumliche Bedmgung ausspricht, dass das Ge- 
Inlde r zu dem gegebenen Gebilde F' eine gewisse Lage eimiehmen 
soll, so betrachten wir F' und jeden seiner Theile als der räum- 
lichen Bedingung angehörig. Beispielsweise ist der Punkt der Be- 
dingung hp, weim von einem Strahle h die Rede ist, derjenige 
Punkt, durch welchen, zufolge der Bedingung h^, der Strahl h 
gehen soll. 

3. Die Gebilde, welche nach der Bemerkung 2. mehreren ge- 
gebenen Bedingungen angehören, hat man sich zunächst immer in 
beliebiger Lage zu einander vorzustellen. Bezeichnet man z. B. für 



L)io Symbolik der Bedingungen. 7 

eine Curve mit z die Bedingung, dass sie durch einen gegebenen 
Punkt gehen soll, so bedeutet z^ die Bedingung, dass die Curve 
zivci gegebene, aber beliebig zu. einander liegende Punkte enthalte, 
nicht aber etwa^ dass die Curve nothwendig durch einen und denselben 
PimJd zzveimal gehen soll. 

4. Bei jedem vorliegenden Gebilde kami man auf mamiichfache 
Weise Gebilde F' angeben, welche in gewisser Weise durch das- 
selbe erzeugt sind. Ein Punkt z. B. erzeugt zugleich das Strahlen- 
bündel, welches ihn zum Scheitel hat. Eine Fläche besitzt als ein 
von ihr erzeugtes Gebilde etwa ihre Krümmungsmittelpunktsfläche 
oder ihre Doppelcurve, oder die Linienfläche der sie vierpunktig 
berührenden Tangenten. Wenn nun in dieser Weise ein Gebilde 
r' einem Gebilde F angehört, und dem Gebilde F' eine gewisse 
Bedingvmg z auferlegt ist, so ist diese Bedingung indirect auch F 
zugeschrieben. Wenn wir dami die Bedingung z als eine Beding- 
ung für F auffassen, nemien wir sie auf F übertragen, und bezeich- 
nen sie, wenn kein Missverständniss möglich ist, ebenso, als wenn 
sie F' angehörte, also auch mit z. Bezeichnet man z. B. jeden 
Punkt einer gewissen Raumcurve mit p, so bedeutet j)g für die 
Raumcurve die Bedingung, dass sie eine gegebene Gerade schneide. 
Bezeichnet man ferner jede Wendetangente einer Plancurve mit f, 
so spricht das Symbol fe für die Plancurve die Bedingung aus, eine 
gegebene Ebene zu osculiren. Besteht ein Gebilde aus einem Strahle 
g, und n auf ihm liegenden Punkten pj, P2y Ihy-Pn, so bedeutet 
das Symbol 

91hlh-"Vn 

die Bedingung, dass dieses Gebilde seinen Strahl g eine gegebene 
Gerade schneiden lasse, und zugleich jeden seiner Punkte auf eine 
gewisse von n gegebenen Ebenen werfe. 
