§6. 

Die Gleichungen zwischen den Grundhediuguugeu jedes 
der drei Hauptelemente. 

Bis vor einigen Jaliren studirte man von den Systemen der 
geometriscben Gebilde fast nur die Punktsysteme, d. b. Curven -und 
Flächen, und wegen des Princips der Dualität auch wohl die 
Systeme von Ebenen. Erst seit Kurzem erkannte man den Strahl- 
systemen gleiches Anrecht zu imd bildete die Liniengeometrie aus. 
lieber Systeme von anderen Gebilden aber, als von diesen 3 Haupt- 
elementen, existiren bis jetzt nur sehr wenig üntersuchmigen (Lit. 9). 
Deshalb ist es zunächst wichtig, bei den 3 Hauptelementen die 
Beziehungen zmschen ihren Grundbedingmigen festzustellen. 

Für den Punkt p sind in § 2 die Bedingungen j), p,j, P de- 
finirt. Dazu gesellen sich die zusammengesetzten Bedingungen p^, 
PPff} P^- Besitzt ein Gebilde F nur einen einzigen Punkt 2h so be- 
deutet nach den Festsetzungen des § 2 erstens p)^ die Zahl derjenigen 
Gebilde eines zweistufigen Systems , welche ihren Pmikt }) auf zwei 
gegebenen Ebenen, also nothwendig auf deren Schnittgeraden haben, 
ZAveitens pg die Zahl derjenigen Gebilde, welche p auf einer ge- 
gebenen Geraden haben. Nach dem Princip von der Erhaltimg der 
Anzahl sind also die Zahlen p^ und pg einander gleich. Da das 
zweistufige System ganz beliebig war, so ist also immer richtig 
die Gleichung: 

1) P^-Pg, 

aus welcher durch symbolische Multiplication mit p folgt: 

2) p3 =pj)g. 

Da ferner ein Punkt, welcher sowohl auf einer gegebenen 
Ebene, wie auch auf einer gegebenen Geraden liegen soll, noth- 
wendig der Schnittpunkt beider sein muss, so ist: 

3) PPo-P- 
Also ist auch wegen 2: 

4) p^ = P. 



Die Symbolik der Bedingungen. 23 

Hat aber das Gebilde F melirere mit p bezeichnete Punkte, 
und bedeutet jj für F die Bedingung, dass F irgend welchen Punkt 
p auf einer gegebenen Ebene habe, so darf pr' nicht gleich p,j ge- 
setzt werden, weil ja die Bedingung p^ daim nicht blos erfüllt 
wird, wenn ein Punkt p auf der Schnittgeraden der beiden Ebenen 
liegt, die durch die Bedingung jf als gegeben hingestellt werden, 
sondern auch, wenn ein Punkt p auf der einen, und ein anderer 
Punkt auf der anderen der beiden gegebenen Ebenen liegt. 

Analog den Gleichungen 1 bis 4 erhält man für ein Gebilde, 
welches eine einzige Ebene e enthält, 

5) e^ = e^, 6) e^ = eeg^ 

7) eeg = E, 8) e^==E. 

Wegen der Gleichungen 1 bis 8 werden wir immer p^ statt 
Pg, p^ statt P, e^ statt e'g, e^ statt E schreiben, weiui mit p resp. 
e nur ein einziger Punkt des vorliegenden Gebildes bezeichnet ist 
oder wenn ein Missverständniss bei der Uebertragung der Beding- 
ungen unmöglich ist. 

Für den Strahl g haben wir in § 2 die Grundbedingungen 
9} 9e, 9p, 9s, Gr 
kemien gelernt. Dazu gesellen sich noch die aus ihnen zusammen- 
gesetzten Bedingungen. Zwischen den 3 zweifachen Bedingungen 
9ei 9p, 9^ besteht eine Gleichimg, welche wir jetzt ableiten wollen. 
Besitzt em Gebilde F einen Strahl g, so bedeutet g'^ die Zahl der- 
jenigen Gebilde eines zweistufigen Systems, welche ihren Strahl g 
zwei gegebene Gerade schneiden lassen. Diese Zahl bleibt aber 
(§ 4) unverändert, wenn man die beiden gegebenen Geraden sich 
schneiden lässt. Dann aber erfüllt die Bedingimg g"^ erstens jedes 
Gebilde, dessen g durch den Schnittpunkt geht, zweitens jedes Ge- 
bilde, dessen g in der Schnittebene liegt, ausserdem aber kein Ge- 
bilde. Man hat also: 

9) 9' = 9p + 9e- 

Ebenso erhält man leicht: 

10) 9 9p = 9s, 11) 99e = 9s, 

12) gg.^G, 13) g,ge = 0, 

Multiplicirt man dann noch 9. mit </, so kommt: 

14) 9^-99p + 99e, 
oder wegen 10 und 11 

15) . 9'-^'9s. 



24 Erster Abschnitt. Die Sj-mbolik der Bedingungen. 

Endlich erliält man durch symbolische Multiplicationen mit 
Benutzung von 12 vmd 13: 

16) G=^g^ = g,f = <fg, = (f(je-g<j.-'^.if. 

Natürlich kann man die in den Bedingungssymbolen steckenden 
Anzahlen auch als Gradmhlcn der von Punkten, Ebenen und Strahlen 
erzeugten Systeme auffassen. Beispielsweise kann man die Gleich- 
ung 9 auf folgende Weise in Worte fassen. Der Grad der Linien- 
fläche aller derjenigen Strahlen, ivelche einer Congruenz und zugleich 
einem speciellcn linearen Complexe angehören, ist gleich der Summe 
von Bündelgrad und Feldgrad der Congruenz , d. h. gleich der Summe 
der durch einen gegebenen Punkt gehenden und der in einer ge- 
gebenen Ebene liegenden Strahlen. 


