§1. 
Die Coustanteiizalil eines Gebildes. 

Das äusserliche Ziel der abzählenden Geometrie ist die Be- 
antwortung aller Fragen von folgender Form: 

„Wieviel geometrische Gebilde von hestimmter Definition erfüllen 
gewisse gegebene Betliugiingeu?" 

Die Zahlen, welche diese Fragen beantworten, hängen also 
einerseits von der Natur der aufgestellten Definition, andererseits 
von der Natur der gegebenen Bedingungen ab. Wenn nun die De- 
finition für ein F genanntes Gebilde derartige Bestimmungen ent- 
hält, dass der Raum oo'' Individuen besitzt, welche diese Definition 
erfiülen, oder, was ganz dasselbe ist, dass die analytisch -geome- 
trische Darstellung dieses Gebildes F c wesentliche Constanten ent- 
hält , so soll c die ConstantenmM des Gebildes F oder seiner De- 
finition heissen. 

Hiernach bedeutet der Ausspruch, dass der (als Träger sei- 
ner Punkte aufgefasste) Raum drei Dimensionen hat, nichts anderes, 
als dass der Punkt die Constantenzahl 3 hat. Die Constantenzahl 
der Ebene ist auch gleich 3, die des Strahles aber gleich 4. Aus 
diesen Constantenzahlen ergeben sich durch Addition die Constanten- 
zahlen aller aus einer endlichen ÄnmJd von Punkten, Ebenen und 
Strahlen zusammengesetzten Gebilde. Beispielsweise ist die Con- 
stantenzahl 

1. eines Punktepaares gleich 2.3, also einer Strecke von be- 
stimmter Länge gleich 2.3—1; 

2. eines Dreiecks im Räume gleich 9, eines Dreiecks in fester 
Ebene gleich 6; 

3. eines räumlichen w-Ecks, d. h. eines Polyeders, welches n 
Ecken und nur Dreiecke zu Grenzflächen hat, gleich 3.«; 

4. eines ebenen w-Ecks im Räume gleich 2.W + 3-, 

Schubert, Kalkül der abzählenden Q-eometrie. 1 
