§5. 
Die Darstellung der den Bedlugimgen zugehörigen An- 
zahlen durch die Bedingungssymhole und das Rechnen 
mit diesen Symbolen. 

lu § 4 ist besprochen, dass jede einem Gebilde P mit der 
Constantenzabl c auferlegte, c- fache Bedingung s immer durch eine 
unveränderliche, endliche Zahl von Gebilden F erfüllt wird. Es liegt 
daher nahe, diese von der c- fachen Bedingung allein abhängige 
Anzalil mit ganz demselben Symbole s zu bezeichnen, tvie die Beding- 
ung selbst (Lit. 8). Indem wir dann, der Kürze wegen, immer blos 
„Bedingung" sagen, statt „durch die Bedingung bestimmte Anzahl", 
können wir von Functionen der Bedingungen und von Gleichungen 
zwischen Bedingungen sprechen. Hiernach hat bei einem Gebilde 
mit der Constantenzabl c eine Gleichung zwischen Bedingungen 
natürlich nur dami Sinn, wemi jede dieser Bedingmigen c'*'' Dimen- 
sion ist. Wir ertheilen jedoch auch- einer Gleichung zivischen Be- 
dingungen von niederer als der c'*^ Dimension einen Sinn. Eine Gleich - 
img zwischen a-fachen Bedingungssymbolen soll nämlich den Sinn haben, 
dass aus ihr jedesmal eine Identität zwischen Anzahlen erhalten wird^ 
sobald man nur allen a-fachen Symbolen ein und dasselbe, sonst ganz 
beliebige, (c — a)- fache Bedingungssymbol als symbolischen FaJctor hin- 
zusetzt, und dann statt jedes der entstandenen (a -\- c — a) - fachen Be- 
dingungssymbole die zugehörige Anzahl einsetzt. Demnach spricht eine 
Gleichung a^'^'' Dimension, d. h. zivischen a-fachen Bedingungen, soviel 
Anzahlidentitäteu aus, als überhaupt (c — a)- fache Bedingungen 
denkbar sind. 

Zur Verdeutlichung diene folgendes Beispiel. Für eine Plau- 
curve n*" Ordnung mit der Constantenzabl c bezeichne P die zwei- 
fache Bedingung, dass sie durch einen gegebenen Punkt gehe, ft 
die einfache Bedingung, dass sie ihre Ebene durch einen gegebenen 
Punkt schicke, v die einfache Bedingung, dass sie eine gegebene 
Gerade schneide. Dann bedeuten die Symbole P, ^v, ^^ drei zwei- 
fache Bedingungen, zwischen denen die in § 12 Nr. 9 zu beweisende 
Gleichung 

1) P=iiv — n.yi} 

besteht. Diese Gleichimg sagt nun aus, dass, weim y irgendivelche 
(c— 2)-fache Bedingimg ist, die drei Anzahlen Py, ^vy, 
durch die Relation 

2) Py = ^vy — n.fi^fj 

2* 



20 Erster Abschnitt. 

mit einander verbunden sind, gleichviel, was für eine (c — 2) -fache 
Bedingung man unter y versteht. Da die Curven, welche die will- 
kürliche Bedingung ij erfüllen, ein zweistufiges System bilden, so 
kann man die obige Gleichung auch so interpretiren. In jedem 
ztveistufiyen Systeme von Plancurven n'*"' Ordnung ist die Zahl der 
die Bedingung P erfüllenden Curven gleich der Zahl der ^ v erfüllen- 
den Curven vermindert um das n- fache der fx- erfüllenden Curven. 
Es liegt in der Definition einer Gleichung zwischen «-fachen 
Bedingungssymbolen, dass aus einer solchen Gleichung immer wieder 
eine richtige Gleichung hervorgeht, tvenn man jedem a- fachen Symbol 
ein und dasselbe beliebige, etiva ß-fache Symbol v als Faktor hinzu- 
setzt. Denn die Identitäten, welche man aus der neu entstandenen 
Gleichung ziehen kann, befinden sich ja dann sämmtlich unter den 
Identitäten, welche die ursprüngliche Gleichung ausspricht. Die 
neue Gleichung spricht nämlich diejenigen Identitäten aus, welche 
man erhält, wemi man die hinzuzudenkende vollkommen willkür- 
liche Bedingmig y so auffasst, als wäre sie aus v und einer be- 
liebigen anderen Bedingung zusammengesetzt. Dieses Hinzusetzen 
eines und desselben Bedingungssymbols zu den sämmtlichen Sym- 
bolen einer Gleichung zwischen Bedingimgen, ist vom Verfasser 
„symbolische MuUiplication jener Glächung" genannt (Lit. 8). Das 
Verfahren der symbolischen Multijjlication involvirt also keine sach- 
liche Aenderung; es führt aber zu einer specielleren Interpretation 
der Gleichungen, indem es die Dimension der Formel erhöht, und 
die Dimension der hinzuzudenkenden Bedinguntren um ebensoviel 
erniedrigt. Beispielsweise multipliciren wir die oben angeführte 
Gleichung 



erhalten 



wo bei 5. rechts der Subtrahend 
Plancurve existirt, deren Ebene durch 4 beliebig gegebene Punkte 
gehen könnte. Aus 3., 4., 5. folgt nun durch Substitution: 
6) P^ = ^^v^-2.n.^t,^v. 

Wir konnten die Gleichung 6 auch direct aus Gleichung 1 
ableiten, indem wir auf beiden Seiten quadrirteu. Ueberhaupt 



1) 








P = 


= ILV 


— w.fi^ 


mit P. 


Dann 


kommt 








3) 








P2 = 


livP 


- n . ^i^P. 


Multipliciren 


wir 


ferner 


mit 


^v und mit ,u^. 


4) 








iivP 


=.^^. 


^ — n .}i^v 


und 














^) 








^'P-= 


fl^V, 



Die Symbolik der Bedingungen. 21 

gelten in unserem Bedingungskalkül alle arithmetischen Regeln, ivelche 
aus Addition, Suhtraction und Mtdtiplication allein sich ergehen. 
Da die auftretenden Gleichungen meist lineare ganze Functionen 
von Bedingungen gleicher Dimension einander gleicli setzen, so ist 
eine Verwechselung einer symbolischen Multiplication mit einer 
wirklichen Multiplication kaum zu befürchten. Trotzdem unter- 
scheiden wir, der grösseren Deutlichkeit wegen, die beiden Multi- 
plicationen häufig dadurch, dass wir bei wirklichen Multiplicationen 
einen Punkt als Multiplicationszeichen setzen, bei symbolischen 
Multiplicationen dagegen nicht. Erst im sechsten Abschnitt kommen 
Formeln vor, in denen Bedingungssymbole theils durch symbolische, 
tlieils durch Avirkliche Multiplication verbunden werden. 

Der Kürze wegen schreiben wir Bedingungen, die allen Gliedern 
ehier Summe gemeinsam sind, auch wie abgesonderte Faktoren, be- 
achten jedoch dabei, dass eine Gleichung zwischen Bedingungen 
erst dami interpretirt werden kaim, wemi jede angedeutete Midtipli- 
cation entweder eines Symbols mit einer Summe, oder zweier 
Summen Avirklich ausgeführt ist. Wir schreiben also z, B. 

p2 = {^yiv — n . (11^) {}i V — n . (i^) = {^v — n . fi^Y, 
köimen aber darunter nichts anderes verstehen, als: 

Eine symhoUsche Division, d. h. ein Wegla.ssen eines und des- 
selben symbolischen Faktors aus allen Bedingungssymbolen einer 
Gleichung führt nicht nothwendig zu einer richtigen Gleichung, ist 
also im Allgemeinen nicht gestattet. Es ist z. B. richtig die Formel 5: 

jedoch wäre es falsch, wenn man daraus schliessen wollte: 
F^'^^^v oder P=ftv. 
Häufig schreiben wir , auch bei einem Gebilde mit der Con- 
stantenzahl c solche Gleichungen a^" Dimension, welche nur richtig 
werden, wemi allen «-fachen Bedingungen eine gewisse Sorte von 
(c — «)- fachen Bedingimgen zugesetzt wird, oder, was dasselbe ist, 
welche nicht für alle «-stufigen Systeme, sondern nur für gewisse 
unter ihnen giltig sind. Dann muss natürlich immer der Giltig- 
keitsbereich der Gleichungen genau angegeben und es muss 
namentlich bei jeder symbolischen Multiplication mit einer Beding- 
ung z beachtet werden, ob sie auch mit zu den definirenden Be- 
dingungen der im Giltigkeitsbereiche liegenden Systeme gehört. 
Gilt eine Formel «*''' Dimension für alle «-stufigen Systeme, so 



22 Erster Abschnitt. 

Hernien wir sie all(jemän(jUti(j. Nicht allgemeiugiltig, sondern nur 
giltig für gewisse Systeme sind z. B. in § 13 Nr. 14 bis 17, 
ferner die Formeln der" §§ 25 und 26. Wenn über den Giltig- 
keitsbereich einer Formel niclits festgesetzt ist, so ist nie allfjemem- 


